ISMAIL KADARE GJAKFTOHTESIA NOVELA SHTEPIA BOTUESE NAIM FRASHERI Redaktor s Silva e kaloi me shpejtesi sheshin e ministrive, megjithate, kur mberriti te hyrja e ministrise se saj, ishte pak vone. Pa e ngadalesuar ecjen, pershendeti nepunesin e sherbimit, fytyra e te cilit mezi dallohej pas xhamït te portinerise dhe ashtu, gjysme me vrap, nisi te ngjiste shkallet. Ne korridorin e katit te dyte desh u perplas me te njohurin e saj te dikurshem Viktor Hilen, te cilin s'e kishte takuar prej kohesh.  O, si jeni?tha ajo, me frymemarrje akoma te shpeshuar nga ngjitja e shkalleve.C'ju ka sjelle kendej? Ai e veshtroi me ca sy te hutuar dhe vetem tani Silva vuri re ne fytyren e tij te parruar nje ndjenje lodhje-je dhe inerzie. Nje ngaterrese,ia beri ai neper dhembe, duke i shoqeruar fjalet me nje levizje te dores.Ku eshte zyra e zevendesministrit? Ju coj une,tha ajo.Ejani. Ajo eoi perpara, e lehtesuar qe mund te levizte. Megjithese tani e takonte rralle, ashtu si te gjithe te njohurit e tjere te perbashket te saj dhe te se motres, tani qe Ana s'ishte me, Silva si'llej me ta me shume kujdes, si me dicka te rreshqitshme dhe te thyeshme lehte. Ketu, Viktor,tha me ze te embel. Ai mermeriti nje si pershendetje dhe, pa i dhene as doren, trokiti te dera. E kishte humbur fare, tha ajo me vete duke ecur drejt zyres se saj. Do te ishte fyer prej kujtdo nga nje sje-Uje e tille, por jo prej tij.  Miremengjes,tha duke hapur deren e zyres.  Miremengjes, Silva,tha shefi. Shqiptimi i emrit te saj pas f jales «miremengjes»- tregonte se ai as qe ia kishte vene re vonesen. Megjithate, ndersa vinte pardesyne ne mbajtese, Silva tha:  U vonova pak. Linda, shoqja e zyres, qe e ndiqte me nje veshtrim te gezueshem qe nga tryeza e saj e punes, gjeti rastin t'i shkelte syrin. Ajo kishte nderruar krehjen e flokeve dhe keshtu dukej akoma me simpatike. Ajo eshte njezet e tre vjeoe, mendoi Silva, ndersa hapte sirtaret per te nxjerre dosjet, c'i duhet te duket me e re? Ne zyre zoteroi heshtja. Kjo ishte koha e orarit zyrtar >kur heshtja dukej me e paduirueshme, ngaqe njerezit akoma s'icishin pasur mundesi te kembenin dy f jale per dïten e djeshme, apo per dicka qe nuk u durohej sa ta thoshin. Nga dritaret e larta barok hynte nje nga ato lloj ndricimesh te permbajtura, qe duket sikur gjithe teprimet apo tekat e mo tit i lene perjashta xhamave, duke lejuar brenda vetem ate qe eshte e nevojshme per nje zyre. Balli i shefit, i lemuar, i zgjeruar paksa nga sprapsja e flokeve, ishte i palevizshem, mbi fcryeze. Anash saj, Silva, pothuajse e ndiente fizikisht padurimin e profilit te Lindas per t'u kthyer nga ajo. Nje padurim te tille mengjeseve ajo arrinte fia kalonte edhe Silves, keshtu qe te dyja bashke mezi e prisnin, pas cdo tingellimi te ziles se telefonit apo trokitjeve te deres, qe shefi te ngrihej e te thoshte: po me thernesin. Pastaj pak kohe pasi ai dilte, e ndienin dhe vete se padurimi i tyre s'kishte qene dhe aq i perligjur dhe nga mungesa e shefit s'ndryshonte ndonje gje e niadhe ne zyre. Madje, kur ne pergjithesi shefat ishin ne mbledhje dhe nga zyrat fqinje vinte ndokush per te beire nje cike mu-habet, kishte raste qe Silva, bile dhe Linda, beheshin nervoze dhe mezi prisnin qe njerezit te largoheshin per te vazhduar punen. Megjithate kjo pervoje e perseritur nuk i pengonte t'i shijonin cdo here, po me ate kenaqesi, castet e para, kur shefi i linte vetem. Telefoni ra disa here, por asnjehere shefi nuk shqiptoi fjalet «po vij». Ai u ngrit e doli vete, atehere kur ato e kishin humbur shpresen se do te ikte.  Uf,tha Linda, porsa, ai doli.Sot s'po me punohet hic.  Ky model flokesh te shkon shume,tha Silva. Fytyra e Lindes shkelqeu e gjitha.  Vertet?  Kur hyra ne mengjes, thashe me vete: c'ishte nevoja qe te duket akoma me e re se c'eshte?  O, s'jam edhe aq e re sa c'e ben ti.  O zot,tha Silva,sa e pangopur qe je. Ne qofte se ty s'te duket vetja e re, atehere c'do te thosha une? Linda e pa ngultas.  Megjithate une do te kembehesha me gjithe qejf me ty.  Si?ia beri Silva dhe, pa e ditur as vete pse, ndjeu qe u skuq lehte. Linda buzeqeshi.  Thashe se do te kembehesha me gjithe qejf me ty.  Ah, ja c'na doli,ia beri Silva.Mos u bej e pasinqerte, Linda.  Jo,nguli kembe tjetra.Jam krejtesisht e sinqerte ne ato qe thashe. Silva e ndiente se e skuqura nuk i kishte ikur akoma nga fytyra. C'eshte ky budallallek, tha me vete. Per fat te mire u hap dera dhe hyri nje protokolliste e shendoshe duke thene «brrr sa ftohte!» Ajo vuri doren te kaloriferi dhe tundi koken. Te ju kaloriferet ngrohin mire, kurse ne u thame se f toh ti. Ku e keni shefin? .Besoj se do te kthehet shpejt,tha Linda.T'i them gje?  Jo, vij prape me vone,tha ajo dhe doli. Linda ndoqi me sy deren gjersa u mbyll dhe u kthye nga Silva.  Sado e cuditshme qe te duket, ione jam krejt e sinqerte ne ate qe thashe,tha ajo.Megjithese dhe aq e cuditshme nuk duket.  Lere me mire kete bisede,tha Silva, kurse me vete shtoi: O zot. s'di as vete c'flas. E pse?ia bari Linda me nje ankdm perkedheles. Ne dere trokiten perseri. Krejt shkujdesshem dhe pa arritur qe ato te thoshin «hyr», dikush e hapi deren.  Komunistet, ne oren dhjete, mbledhje partie,tha nje koke, trupi i te cilit kishte mbetur jashte dere.  Ah, po te ju s'ka komuniste. me falni. Dera u mbyll me po ate zhurme qe u hap, dhe dy-tri here ne korridor u degjua zeri i tij: «Komunistet, ne oren dhjete, mbledhje e shkurter partie.»-Dera u hap dhe hyri shefi me i zymte se zakonisht. Keshtu behej gjithmone, sa here qe lajmerohej papritur per ndonje mbledhje partie gjate orarit zyrtar. Ai nuk ishte anetar partie dhe te gjithe e dinin se e kishte farenge kete gje. C'e do, se kam ate «te kuqen», u thoshte miqve te tij per teseren e Partise, sa here qe behej f jale per mundesine e emerimit te tij ne ndonje post te rendesishem. Por gjate jetes se perditshme ne zyre, i rrembyer_ nga ritmi i punes, nga urdhrat qe u jepte vartesve dhe nga vete pozita e tij si shef, jo vetem ai vete, por kishte pershtypjen se edhe te tjeret, e harronin mosqenien e tij ne Parti. Mirepo ja, vinte nje cast i tille, kur ne korridor dikush lajmeronte: «Komunistet ne mbledhje te Partise» dhe ai e ndiente veten keq. Gjate gjithe kohes qe vazhdonte mbledhja e Partise, ishte ne nje siklet te madh; cdo njeri qe e shikonte, i dukej sikur do te habitej me te (ne te vertete kjo kishte ndodhur disa here). «Po ti, s'paske shkuar ne mbledhje? Ah, po ti s'je anetar, me fai.» Keto ishin caste me te vertete te veshtira per te. S'dinte c'te bente. Qe te mos binte ne sy, ikte, vertitej korridoreve, nganjehere zhdukej fare nga zyra. Akoma me keq e ndiente veten ne mbledhjet e hapura te Partise, kur ne pjesen e dyte te mbledhjes sekretari i organizates thoshte: tani shoket pa parti te na falin, se kemi ca problème te brendshme. Ne ate cast s'e donte veten. Dilte kokulur bashke me te tjeret, me nje perzierje deshperimi e fyerjeje ne fytyre, sikur te thoshte: me mire te mos na kishin ftuar fare. Dhe dy-tri dite pas kesaj e ndiente veten si te vrare. Ja, dhe tani po trazonte gjithe nervozizem letrat mbi tryeze.  Ku eshte materiali i zyres se planit?tha me ne fund.  At je duhet ta keni,u pergjigj Linda, me ze te bute. Kuptohej menjehere qe nuk kerkonte asnje material, sepse sirtaret e tryezes se tij u hapen e u mbyllen pa asnje kriter. Me ne fund, prej njerit prej tyre, nxori paketen e cigareve si edhe cakmakun, qe kushedi pse i pelqente ta mbante ne sirtar, vuri nje cigare ne goje dhe, pa e ndezur, doli nga zyra.  Eshte bere tym,tha Linda. Silva doli per te cuar nje material te sekretarja e ministrit. Ne korridore kishte qetesi. Nje telefon qe s'e ngrinte kush, binte vazhdimisht pas deres se nje zyre. Me siguri, i zoti i tij qe ne mbledhje. Kur u kthye ne zyre, atje ishte Ariani. Buzeqeshnin te dy me Linden per dicka qe porsa e kishin thene. Perse nuk shoqerohen bashke? mendoi Silva. Do te ishte nje cift i bukur.  Po i tregoja per shefin,tha Linda.Per nervat qe i hipin sa here ka mbledhje partie.  Sot mbledhja e Partise me duket se eshte per punen e Kines,tha Ariani.  Vertet?ia beri Linda.  Keshtu me duket. Diku ne korridor degjohej nje perplasje e mbytur dyersh. Nje telefon, ndoshta ai qe kishte degjuar Silva, vazhdonte te binte ne largesi.  Domethene te gjitha ato qe jane folur kohet e fundit per prishjen me Kinen jane te verteta,tha Linda.  Me sa duket,u pergjigj Ariani. Silva veshtronte mendueshem syprinen e tryezes.  Nje prishje kaq e qete,tha ajo.Sa e cuditshme. Ariani u mat te thoshte dicka, por ne ate cast u hap dera dhe hyri Simon Dersha, qe punonte ne zyren fqinjè.  Ka mundesi te telefonoj ?tha ai.Telefoni yne eshte prishur.  Telefononi,tha Silva. Ajo deshi te kthente koken nga Ariani, per te vazhduar biseden, por u kujtua se ajo bisede nuk mund te vazhdonte ne prani te Simon Der-shes. Megjithese fqinje me zyren e tyre, ai kishte qene per ta nje njeri i huaj, prania e te cilit binte ne sy vetem diten e ndarjes se rrogave, kur, i ulur ne nje karrige, perbri llogaritarit, i mbante cdo punonjesi kuoten e Bashkimeve Profesionale. Ai s'ishte as i mire, as i keq per ta, megjithate ne syte e tij s'kishe qejf te bisedohej per asgje. Ja dhe tani, Silva e ndiqte me sy krahun e tij qe po formonte numrin, duke e ndier se edhe syte e Lindes e te Arianit veshtronin me te njejten menyre.  Simon, paske bere kostum te ri,tha Linda.E gezofsh! Falemnderit,tha tjetri, me dorezen e telefonit te goja.E kam pasur prej kohesh.  S'ta kemi pare asnjehere. Ai beri nje si buzeqeshje naziqe, duke ulur Itoken poshte. Kostumi blu i erret ia bente edhe me te vrare ngjyren e fytyres. Ishte hera e pare qe Silva po e shikonte me verejtje ate njeri. Ai kishte qene per te nje njeri i mbyllur, meskin, dhe asaj i vinte gati cudi tani per ate fytyre te hirnosur, qe dukej menjehere se mund te kishte kaluar nje nate pa gjume e neper te cilen vetonte here pas here nje mo'tiv lumturie. Dashuri? mendoi Silva gati me neveri, pothuajse e fyer, qe dashuria dhe Simon Dersha mund te perziheshin nje dite bashke. Ne heshtjen qe qe vendosur ne zyre, degjoheshin sinjalet e telefonit qe mbeteshin pa pergjigje, diku ne nje dhome boshe. Simoni e mbylli me ne fund telefonin, tha «falemnderit»- dhe doli.  Edhe ne zyren tone, para nje cerek ore, beri te njejten gje,tha Ariani, qe rrinte akoma ne kembe. Ka edhe ai jeten e tij,tha Silva. Sigurisht,tha Ariani.Ku e lame fjalen? Ah, po, te kinezet. Te prishja e qete. Po,tha Silva,nuk ngjan fare me prishjen me sovjetiket. Atehere ishte me dramatike?pyeti Linda. Pa asnje krahasim,u pergjigj Silva. Ti ke dhe Gjergjin atje,tha Linda.  E pra, ku qelloi pikerisht tani,ia beri Silva. Eshte hera e pare qe shkon ne Kine? Jo. Kohet e fundit ka shkuar disa here. Ariani qe afruar te dritarja dhe po veshtronte perjashta. Ejani te shikoni,tha pas pak.  Cfare?  Ne Sheshin «Skenderbej», kineze. Ato u ngriten te dyja dhe u afruan te dritarja. Qe andej dukej fare mire Sheshi «Skenderbej». Ne trotuaret e gjera dukeshin vertet grumbuj te medhenj kinezesh. Nje pjese leviznin akoma, nje pjese kishin qendruar ne vend, perpara kolonave prej mermeri te Pallatit te Kultures.dhe me tutje, nen kembet e monumentit te Skenderbeut.  S'kam pare ndonjehere kaq shume kineze,tha Ariani. Po vijne akoma,tha Linda,shiko kendej Bulevardin e Madh. Ndoshta do te kene qene ne ndonje mbledhje ne ambasaden e tyre,tha Silva.  Me siguri. Ato veshtruan nje cope here ne heshtje. E mbushen krejt sheshin,tha Linda.Nje pamje me te vertete e cuditshme. Silva veshtronte me nje si vuajtje ne fytyre. Ajo levizje e ngathet atje poshte, ajo buisje neper shesh, e ngjashme cuditerisht me lekundjen e nje morie peshqish pa jete, te shfaqur disi misteriozisht ne mes te dites, i ngjallte nje ndjesi neverie te perzier me njefare ankthi. Duke pare muret e pambaruara te nderteses se re te ambasades kineze, njerezit thone se po ndodh e njejta gje, ashtu si edhe me ambasaden sovjetike,tha Linda.  Edhe atehere marredheniet u prishen ne prag te ndertimit te nderteses se re te ambasades sovjetike, apo jo?  Pikerisht,tha Ariani.E kam degjuar edhe une nje gje te tille.  Ti, Silva, the se kjo prishje eshte krejt e qete,tha Linda.Po ajo tjetra ishte ndryshe, apo jo?  Me sovjetiket? O, atehere gjithcka ishte gjithe nerv, e rrezikshme dhe e rende,u pergjigj Silva,tjeter gje fare. Po me jugosllavet si ishte?Linda u pendua ne cast per pyetjen. Ideja se mos po e bente si teper te màdhe ne moshe, qe po e pyeste per dicka qe kishte ndodhur rreth njezet e pese vjet me pare, e beri te ndieje te nxehte ne faqe.Po ndoshta nuk te kujtohet,shtoi, per te ndrequr ne njefare menyre gafen. Jo, me kujtohet,tha Silva.Madje me kujtohet fare mire.Ajo beri nje si nenqeshje me vete.Isha nxenese atehere, ne shkollen fillore. Me kujtohet qe ishte nje mengjes i ftohte me shi, dhe zilja per te hyre ne klase po vononte, megjithese nxenesit ishin te rreshtuar te gjithe. Pastaj drejtori doli te pragu i shkolles dhe tha: «Femije, Titua tradhtoi!»  Pak a shume e njejta gje si me sovjetiket,tha Ariani.Edhe une atehere isha nxenes. Kurse ty me siguri s'te kujtohet as njera as tjetra,iu kthye Lindes.  Jo, pse?ia beri ajo e turbulluar.Dicka me kujtohet per Hrushovin.  Ti atehere ke qene me siguri ne kopsht,tha Silva, me nje buzeqeshje te permbajtur. Linda e ndjeu kete here qe u skuq sikur te ishte fajtore. O, ju po me beni fare foshnje,tha ajo.Mua me kujtohet fare mire si e hoqem portretin e Hrushovit nga klasa, madje dikush deshi ta shkelte me kembe, por mesuesja i tha se s'duhej tepruar. E mban mend apo e ke lexuar ne libra?e ngacmoi Ariani. Sa i keq je,tha Linda.  Me nje mije e nenteqind e gjashtedhjete e nje ti duhet te kesh qene shtate vjec,tha Silva. Linda tundi koken. Dicka me teper.  Kurse une, pikerisht pak kohe pas ngjarjes, u martova,  tha Silva. Vertet?ia beri Linda. Silva veshtroi mendueshem pas xhamave.  Ishte tamam fillimi i bllokades, kur ika nga arkeologjia dhe erdha ne ndertim. Atehere erdhen ne ndertim shume inxhiniere, apo jo?tha Ariani. Po. Ndertimi u godit i pari prej pasojave te bllokades. Silva vazhdonte te veshtronte ne drejtim te xhamave. Te largeta si nga nje bote tjeter, te ndricuara ftohte, ru kujtuan teatri antik i Pasha Limanit, lenia pergjysme e germimeve, ikja e saj nga arkeologjia dhe njohja me Gjergjin. Te gjithe te njohurit e tu quhen Gjergj, e ngacmonte atehere Ana, duke bere aluzion iper nje djale te arkeologjise, me te cilin ajo qe shoqeruar me pare.  Domethene atehere gjithcka ka qene ndryshe,tha Linda. Silva beri «po» me koke. Ra telefoni. Linda ngriti dorezen, pastaj ia zgjati Silvas.  Te kerkojne ty. Ndersa Silva f liste,- Linda, duke bere nje sforcim te madh per te lene jashte vemendjes f jalet qe thoshte tjetra ne telefon, verente shprehjen e fytyres se saj. Asaj i pelqente cdo gje e Silves, menyra si vishej, si buzeqeshte dhe sidomos si fliste. E pra,thoshte Silva ne telefon,vertet qelloi keq qe s'eshte Gjergji. . . Sidoqofte ditelindjen do ta festojme njelloj... Ne c'ore te vini? Te them te drejten, edhe te tjereve nuk ua kam lene te sakte... Po kjo s'ka ndonje rendasi. . . Ju ejani rreth shtates, ose si t'ju vije me mbare. Te gjithe jane njerez te aferm. . . Po, po, kryesisht farefis. .. Mirupafshim, mire se te vini! Me te lene dorezen e telefonit, Silva u mat t'u thoshte atyre dicka, ndoshta per ate ditelindje, per te cilen porsa kishte folur, por ne ate cast u hap dera dhe hyri shefi. Kishte njefare lehtesimi ne fytyre, megjithese veshtrimi i tij ishte prape teper serioz. Me siguri mbledhja e komunisteve kishte mbaruar dhe, sic thoshte Linda, shprehja e fytyres se shefit ne raste te tilla nuk ishte vecse e kopjuar nga ndonje fytyre komunisti qe porsa kishte dale nga mbledhja dhe me te cilin ai qe kryqezuar ne korridor. Dukej sikur shefi donte te thoshte dicka, por se c'e pengonte. Ariani, qe ishte i bindur se shefit nuk i pelqente ta gjente ate ne zyren e vet, u largua qetesisht. Per ate ishte mbledhja,tha shefi, pa e ngritur koken nga shkresat.Per Kinen.  Ashtu?ia beri Linda. Me sa duket, po devijojne. Yt shoq do te na sj elle lajme me te sigurta, besoj,tha ai, duke iu drejtuar Silvas.  Kur vjen? Silva ngriti supet.  Nuk e di,tha.S'kam marre asnje lajm prej tij. Ajo ishte akoma ne kembe, dhe, pa ditur as vete pse, u kthye nga dritarja per te pare Sheshin -«Skenderbej»-. Linda,tha ajo me ze te ulet, duke e prekur te supi,shiko atje. Linda u kthye dhe afroi koken te xhami.  Sa cudi,tha ajo. C'eshte.ia beri shefi.  Dicka e cuditshme,tha Silva.Pak caste perpara Sheshi «Skenderbej» ishte mbushur me kineze. Tani jane zhdukur te gjithe.  Sikur t'i kete perpire dheu,shtoi Linda. Hm,ia beri shefi,jane enigmatike. C'ka hequr shteti yne per t'u marre vesh me ta.  Me mire te mos kishim pasur te benim fare me ta,tha Linda. Shefi ngriti koken.  Nje fjale goje,tha.Po ketu, moj vajze, s'eshte si ne dashuri; me mire mos te te kisha njohur fare, e ku di une si jane ato romanet e dashurise. Nuk ju kuptova,tha Linda, duke e veshtruar me vemendje. Desha te them se punet midis shteteve s'jane njelloj si midis njerezve, me do, s'te dua me, hajde te ndahemi. Jane gjera te thella, rrethana objektive e tjera...  Ju kujtoni se une jam aq mendjelente, saqe cdo gje ne bote te me duket si marredhenie midis nje cifti?  tha Linda, e fyer. Shefi e veshtroi gjithe habi.  Po dale njehere,ia beri ai,une nuk thashe nje gje te tille. Ashtu e thate,tha ajo. Syte e saj shkreptine nga zemerimi. Shefi beri nje levizje te kote me duar. Ai ktheu koken nga Silva, si per te kerkuar ndihmen e saj ne kete ngaterrese, pastaj, ngaqe nuk e kuptoi dot nese Silva mund te nderhynte per te sqaruar dicka, hapi prape krähet, sikur te thoshte «c'me polli». Nje cope here u mor me hapjen dhe mbylljen e sirtareve, sic bente zakonisht kur ishte i turbulluar, pastaj ndezi nje cigare, te cilen e shoi sakaq.  Epo, mjaft, de,tha gjithe zemerim,s'e thashe me qellim, dreqi e mori. Ne fund te fundit, do te me duroni ndonje shaka. Shef me keni. Ai u ngrit me vrull nga karrigia, futi paketen e cigareve ne xhep dhe doli.  I cuditshem,tha Linda, zemerimi i se ciles qe shuar pikerisht nga nxehja e tij.Ne vend qe te fyhesha une... Silva buzeqeshi qetesisht. Zbresim ne kafe?tha ajo.  Mos u zemerova me shume se c'duhet?tha Linda kur po zbritnin shkallet. Silva buzeqeshi, pa e pasur mend j en aty. Aroma qe vinte nga bufeja, i kujtoi se kishte per te bere akoma disa blerje te fundit per ditelindjen e vajzes. Ishte hera e pare qe e festonte ditelindjen pa te shoqin dhe kjo ishte ndier menjehere. Bufeja ishte ne katin nen toke, dhe shkallet qe te conin at je ishin plot me n jerez qe hipnin apo zbritnin. Ishte ora e zakonshme kur nepunesit pinin kafe. Ne qoshen e banakut Silva pa perseri Viktor Hilen, qe po pinte nje gote konjak. Fytyren e kishte te deshperuar.  E gjetet zevendesministrin?pyeti ajo, kur u gjend perbri tij. Viktor Hila beri nje shenje me dore. E gjeta, po c'e do*  Njihuni,e prezantoi Silva me Linden,nje shoqja ime. Nje i njohuri im.  Gezohem,ia beri Viktor Hila, pa veshtruar kurrkend.Pranoni te mermi dicka nga une, jam teper i merzitur.  Po c'keni keshtu?tha Silva.Edhe ne mengjes, kur ju pashe. .. Me ka pjelle belaja,tha ai.Ne fillim e mora si me te qeshur, po tani po me pjell. Kam qe ne mengjes qe vertitem dhe askush s'me thote asgje te qarte. C'do te merrni? Po ndoshta s'ka nevoje,tha Silva.Aq me teper qe s'jeni dhe ne humor. [ l Pikerisht se s'jam ne humor, mos me shtoni merzine. Merrni dicka, ju lutem. E kam vertet per kenaqesi. Linda e veshtroi Silven nje grime sikur t'i thoshte «a eshte normal?» Po mire, atehere, po marrim nje kafe,tha Silva. Viktor Hila ktheu goten. Me ka pjelle me nje kinez,tha.  Me nje kinez?ia beri Silva.  .Pikerisht pak me pare po flisnim per ta,tha Linda, qe po e veshtronte gjithe kureshtje Viktor Hilen. Me nje kinez te.. . te. .. Oh, c'kinez i lig,mermeriti Viktor Hila. Linda zuri go j en me dore, per te mos ia plasur te qeshurit. Viktor Hila mori kafet nga banakierja dhe ua vuri seciles perpara. Dje me njoftuan se jam i pezulluar. Me kuptoni, as ne pune, as i pushuar, por i pezulluar, dhe gjithmone per shkak te kinezit. Kam gjithe mengjesin qe po vertitem ne ministri per te zgjidhur ngaterresen dhe s'po mundem dot. Me kuptoni? S'po mundem kurrsesi. Te gjithe jane bere si te shurdher. 2-2 T j) 1T  E c'pune keni pasur ju me kinezin?pyeti Silva, pasi rufisi filxhanin ,e kafes.Jeni grindur me te? Me keq,tha Viktor Hila.I kam shkelur kemben. Kete here jo vetem Linda por edhe Silva qeshi me ze. Me gjithe mend e keni.. .?pyeti Silva permes se qeshures.  Hm,ia beri Viktor Hila,keshtu qesha dhe une ne fjllim, kur me thane se kinezi qe ankuar, por tani e qeshura po me del per hundesh. Linda vazhdonte te qeshte akoma dhe e vuri filxhanin te banaku qe te mos i derdhej kafja.  E pastaj, c'ndodhi?pyeti Silva. C'e pyet,tha tjetri.Kinezi u ankua se une e shkela me qellim. Une natyrisht thashe se e shkela pa qellim. Puna shkoi ne Ministrine e Jashtme. Ambasada kineze kerkoi denimin tim. Kur moren vesh qe une s'u denova, perseriti protesten. Thone se puna ka shkuar gjer ne Pékin. Kane derguar atje radiografine e kembes s'è kinezit dhe pritet pergjigjja qe andej. E kuptoni tani qe i kam punet keq? Por ndêrkaq, me sa po degjojme, punet me Kinen sikur s'po shkojne dhe aq vaj,ia beri Linda, qe i kishte akoma syte me lot nga te qeshurit.Keshtu qe edhe ju mund te shpetoni. Ah, i di une keto,tha Viktori,mund te ndodhin gjithfare gjerash. Mund te vije dita qe dikush te shkoje te beje ndonje procke mu perpara ambasades kineze, megjithate kemba qe shkela une do te kujtohet. Jam ters i madh. Gjithmone po ai, tha me vete Silva. I vrullshem, i papermbajtur, terheqes rreziqesh mbi koken e vet, ashtu sic e kishte njohur ne kohen e prishjes me sovjetiket, kur kishin shkuar disa here me Anen, kur ai shtronte darkat e tij te paharrueshme.  Radioskopi, radiografi e kembes se kinezit, nota qeveritare, me kuptoni?vazhdonte Viktor Hila.Po kjo eshte cmenduri. Ai porositi dhe nje gote tjeter. Kam nje jave qe me del gjumi heret dhe perse,Viktor Hila uli zerin perseri,per nje kinez te lig. Linda qeshi perseri. Me besoni, po behem si i luajtur. Porsa gdhin rhengjesi, ne vend te mendoj ndonje gje per te qene, them me vete: mberriti valle ajo radiografi e mallkuar? Ato qeshen te dyja me ze.  Nje kembe kinezi, e radiografuar, fluturon nga nje kontinent ne tjetrin. Dicka makabre apo jo? Ato qeshen perseri. E perse i trembeni aq shume radiografise se kembes?  pyeti Silva, duke e veshtruar gjithe djallezi.Ne qofte se e keni shkelur vertet padashur, shkelja s'ka se si te kete qene aq e rende, keshtu qe radiografia... Viktor Hila buzeqeshi, pa i ngritur syte. Po at je eshte puna, qe jo vetem s'e kam bere pa dashje, po ia kam shkelur tamam,tha ai. Linda qeshi. Viktor Hila e ktheu fundin e konjakut. Po si te mos ia shkelja, Silva,tha ai,i zymte ne fytyre.Nje muaj rresht ai mashtrues me torturoi duke mos me dorezuar disa de taie te nje dokumentacioni. Me genjente cdo dite, shtynte afatet, prape genjente. prape i shtynte. Ishte nje fat qe nuk e mbyta fare. Ju qeshni, po ju s'keni pasur te beni ndonjehere me ndonje kinez. Ato qeshen perseri. Linda nuk ia hiqte syte fytyres se tij te lodhur e te parruar. Kinezi Ping,vazhdoi Viktori,keshtu quhet ai qelbesire. Vjen cdo mengjes ne uzine dhe vertitet ngadalshem- poshte e perpjete me ate kemben e tij te mallkuar, lidhur me fasho, apo me alici, apo me dreqi e di cfare ilacesh popullore kineze. Me kuptoni? Vertitet qe ta shikojne te gjithe, kushedi, mbase prêt t'i ngrene ndonje monument; heroi Ping i masakruar nga banditi shqiptar Viktor Hila. Ju qeshni, po une nderkaq jam i pezulluar. Me kuptoni, i pezulluar. As ne qiell, as ne toke. Dhe askush s'me jep pergjigje per asgje. Ato u ndane me ne fund prej tij dhe dolen nga bufeja.  Sa simpatik, apo jo?tha Linda, ndersa po ngjitnin shkallet. Silva pohoi me koke. Keshtu ka qene gjithmone, qyshse e kam njohur. Pothuajse s'ka ndryshuar. Ne fytyren e Lindes nje gjurme buzeqeshjeje spikaste here me qarte, here me dobet. Shume simpatik,perseriti ajo sikur te fliste me ve te. Kur ato hyne ne zyre, shefi akoma s'ishte kthyer. Linda mori ca materiale dhe doli per te shkuar ne kopisteri. Silva qendroi ca caste pa levizur, me berrylat mbeshtetur mbi tryeze. S'i punohej. U ngrit, iu afrua dritares dhe nje cope here veshtroi perjashta sheshin e ministrive. Dite e lagesht, gri. Ajo iu afrua kaloriferit dhe vuri doren ne te. Kaloriferi iu duk pak i ftohte. Vetem kursim te mos kete. C'eshte keshtu, tha ajo me vete. Nga i erdhi kjo fraze, qe Anes i pelqente ta thoshte shpesh ne ato vite te paharrueshme. Po kjo eshte budallallek ta mendosh, tha me vete. Edhe sikur te ndodhte njelloj si atehere, s'kishte se si te fillonte kaq shpejt. Pastaj, dihej qe kaldaja nuk punonte mire kohet e fundit. Dy^tri here ishte folur per zevendesimin e saj. Eshte nje marrezi te mendosh keshtu, tha ajo, dhe u ul prane ne tryezen e pünes. Kete here dicka eshte ndryshe.,.. Dhe ka kaq qetesi. Dera u hap dhe hyri shefi. Pas tij Linda. Per cudi, fytyra e shefit ishte e celur. Linda pyeti Silven per dicka dhe shefi u pergjigj. Kjo do te thoshte se ishte bere pajtimi i heshtur. Ai nisi te thoshte dicka per kinezet dhe Silva tregoi pastaj ras tin e Viktor Hiles. Shefi qeshte akoma me ze te larte, me te qeshuren e tij te vecante- me ca si britma midis, kur trokiti dera dhe hyri Simon Dersha.  A mund te telefono j pak?tha ai. Pa e nderprere te qeshuren, shefi beri me koke nga telefoni. Simon Dersha iu afrua tryezes ku ishte vene telefoni, ngriti dorezen dhe formoi numrin. Silva me Linden veshtruan njera-tjetren. Bashke me rrotullimin e diskut te numrave e qeshura e shefit po shuhej. Me ne fund ato, ash tu si edhe heren tjeter, degjuan sinjalet qe binin diku ne skajin tjeter, ne telefonin qe s'e ngrinte askush. Fytyra pritese e Simon Dershes kishte po ate shprehje lumturie te harruar ne te. Kur e pa se dikushi s'po pergjigjej, e uli dorezen. E pastaj?pyeti shefi.C'beri ai, Viktori, apo si e quajne? Ajo shprehje e pazakonte mbi fytyren e Simon Dershes, i cili, pasi kishte ulur dorezen e telefonit kishte qendruar ne kembe, sikur po bente nje perpjekje te fundit per t'u afruar ne boten e tyre, e pengonte Silven te fliste lirisht. Megjithate, duke bere nje sforcim, ajo tregoi dicka tjeter per Viktorin dhe shefi qeshi prape me ze. Me bisht te syrit Silva hetoi fytyren e Simon Dershes dhe kete here iu duk se krahas perhumbjes se lumtur ne ate fytyre pa nje vezullim ironie. Pa thene asgje, qetesisht, si ata qe perpiqen te menj an oh en nga ndonje vend midis rremujes, per te mos rene ne sy, ai doli ne castin kur e qeshura e shefit bubulloi perseri me tere fuqine. Po ky, c'ka keshtu, qe vertitet ne mengjes si somnambul?  tha Lida. C'ia ve veshin,ia beri shefi. "*Vertet e kam,vazhdoi Linda.M'u duk pak i cuditshem me ate kostum blu te erret qe s'e ka veshur kurre. Apo jo, Silva? Silva beri «po» me koke. Shefi leshoi nje psheretime, sic bente zakonisht pas te qeshurave te medha, dhe pas psheretimes se tij ne zyre ra qetesia. . II Rrallehere i qe dukur Silves kaq i giate orari zyrtar. Qyshse ne zyre ra qetesia dhe gjer ne mbarim te orarit nuk ishin vecse dy ore e gjysme, por qe asaj iu duken si te pafundme. Nuk ishte ditelindja e vajzes qe ia krijonte nje padurim te tille, por dicka tjeter, qe as ajo vete s'e kishte te qarte. Ishte dicka qe kishte lidhje ndoshta me bisedat per kinezet, me mungesen e Gjergjit dhe me coperà kujtimesh, qe kushedi pse ate dite i vinin vale--vale. Silva kishte vene re se ne jeten e njeriut ka dite qe jane te afta te ndjellin kujtime, ashtu sic ka te tilla, qe jane krejtesisht mosperfillese ndaj tyre. E sotmja ishte nje dite e llojit te pare. Gjer ne mbarim te orarit shefi nuk levizi nga zyra, keshtu qe Ariani, i cili hapi nje here pergjysme deren, e mibylli perseri pa hyre dhe te njejten gje beri Simon Dersha, qe vinte, sic duket, per te telefonuar. Me ne fund erdhi ora dy. Ne korridor degjoheshin hapa, zhurma celesash neper dyer dhe ca zera te shkujdesur. Shefi ishte zhytur ne <J°sjen e tij dhe nuk po e ngrinte koken. Linda nxori pasqyrezen nga canta, beri dy--tri zhurma te vogla, por shefi nuk u permend. Atehere ajo e pyeti: Ju do te rrini akoma?  Pse?tha ai, pa e kuptuar mire.Ah, paska sh'kuar ora? I habitur, ai nxori oren e xhepit dhe tundi koken.  Paska shkuar ora vertet. Ju shkoni, une do te rri edhe pak,tha me ze te bute. Ato u ngriten, moren cantat dhe mbyllen sirtaret, duke u perpjekur te benin sa me pak zhurme me celesat. Diten e mire!tha Silva. Diten e mire, shoku shef!tha Linda pas saj. Diten e mire, vajza!u pergjigj ai, pa e ngritur koken nga dosja. S'e ka zemren te keqe,tha Linda tek po zbritnin shkallet. Sigurisht,tha Silva.Pse, kush e tha nje gje te tille? Askush. . . Po e kisha f jalen se, pavaresisht se ben gjera te tilla... Silva e veshtroi shoqen pa e kuptuar c'donte te thoshte. ; * Po ja, pavaresisht se ben numra te* tille, si per shembull, qendrimi jashte orarit e ku di une c'jane ca gjera te tilla te panevojshme, prapeseprape s'eshte i keq. Silva qeshi me ze. Epo shefat prandaj jane shef a,tha ajo,qe te kene ca sjellje te ndryshme, ca manira. Pikerisht,tha Linda.mua me pelqejne keshtu. Nuk e di si eshte per ty, por per mua nje shef eshte si dicka krejt e kundert me njeriun e afert, si ta them, per shembull me njeriun qe dashuron. Nuk e di a u shpreha qarte. Silva buzeqeshi.  Me duket se te kuptova, «. tha,megjithese jo plotesishït. Ato^ kishin dale tani nga ministria dhe si zakonisht e bene nje cope rruge bashke. Linda u perpoq te shpjegonte dhe nje here raportin krahasues midis portretit te nje shefi dhe te nje dashnori, ashtu sic e mendonte ajo, por e ndjeu edhe vete qe u ngaterrua me keq, dhe ia piasi gazit. ; -- Budallàlleqe,tha.Ti me siguri mendon per telashet qe ke sorite me mysafiret dhe une po te fias budallàlleqe. Jo, aspak,tha Silva. : Ne te vertete i kishin mbetur per te bere akoma disa pune te fundit. I duhej te blinte per cdo rast edhe ca shishe te tjera vere te kuqe. Uji minerai gjithashtu mund te mos mjaftonte, (darka te tilla zakonisht japin nje etje me te madhe se c'parashikohej). Vec kesaj, duhej pjekur torta me molle ne soben elektrike, pervec disa dhjetera telashe te tjera te vogla. Si u nda me Linden, ajo u-fut ne nje dyqan pijesh dhe bleu kater shishe vere «Shesh i Zi». U perpoq te gjente perafersisht numrin e te ftuarve, per te parashikuar se a do te mjaftonin shishet e veres qe bleu, bashke me ato qe kishte ne shtepi, mirepo kjo iu duk teper e.nrùnd imshme.  Me jepni edhe dy shishe te tjera,i tha shitesil * • • , Me mire te teprojne, se te mos mjaftojne, tha me vete. Kurse per uje mineral do t'i duhej te dilte edhe nje here nga shtepia; shishet ishin te renda dhe veshtire se do t'i ngrinte dot kete here. Kur po kalonte perbri dyqanit te frutave te rruges se säj, pa molle shume te bukura ne vitrine dhe ndali ha-pat.'Megjithese rrjeta i rendonte, u kthye dhe hyri brendà. Shitesi, i gjate, i holle, me zerin e trashe gurgullues qe i ngjante shume te folurit ne radio, si zakonisht nuk pushonte se foluri, ndersa u sherbente klienteve. Kishte kater-pese burra dhe po aq gra qe pritnin radhen, dhe Silva u be gati te dilte, por shitesi, qe e vuri re, i tha:  Molle si keto rrallehere dalin. Rrini te merrni. Jam pak vone,tha Silva.  Me degjoni mua,nguli kembe ai. Silva uli rrjeten pertoke dhe zuri vend ne radhen e grave. Ne te vertete ajo e degjonte perhere shitesin e molleve, i cili, ash tu sic mund ta lavderorite mallin kur e kishte te mire, si sot, po ashtu mund te thoshte" per:'te: «Sot mollet s'jane gje, mos i merrni me mire.» Shitesi po i peshonte mollet nje burri te veshür me shume sqime.  Te lutem, a mund ta heqesh ate mollen atje? S'me pelqen ngjyra e saj,tha burri, duke treguar me gisht peshoren. Cilen,pyeti shitesi,kete?  Jo, tjetren. Ah, pikerisht ate. Falemnderit. Prit, hiqme, te lutem, edhe kete. Ne grumbullin e njerezve u degjua nje murmurime e mbytur.  Me fami,tha burri, duke iu drejtuar njerezve,  po jam nje cike merak, mos ma vini ré. Shitesi po i zbrazte mollet ne rrjete. Si vete kinezcja?e pyeti ai, duke kerkuar ne sirtar per t'i kthyer mbetjen.  Si?ia beri bleresi, duke hapur syte. Te pyeta per kinezcen,tha shitesi,si vete.  C'jane keto pyetje?tha tjetri, duke e pare me qortim, sikur t'i thoshte: ketu e gjete te me besh nje.pyetje te tille dhe pikerisht sot?  Me duket se i vate dem kinezcja qe ka mesuar,  tha shitesi, kur tjetri kaperceu pragun e dyqanit.Banon ketu.afer, eshte nga. ata borgjezet e vjeter, por te urtesuar,vazhdoi te shpjegonte ai, duke i peshuar mollet nje gruaje.Ka qene perkthyes i rusishtes, .qe e. pati mesuar ne burg. Kur u prishem atehere me ruset, e la rusishten dhe iu fut kinezces, dhe do ti, per dy vjet i doli materie. Mirepo c'e do! Me sa po shohim, e pati puna me kinezet, keshtu qe dhe kinezcja s'do t'i hyje shume ne pune.  Eh, keta dreqer, edhe gjuhen e qukapikeve jane gati te mesojne, vec t'ua doje interesi,tha nje plak i ngjirur. Ja, keshtu,vazhdoi shitesi,merret burri i botes me nje djallo gjuhe kaq vjet dhe i vete dem. Me siguri i vjen te pelcase, apo jo?  Epo ashtu eshte, po t'i besh punet me hilera,tha plaku i ngjirur.C'i duhej atij kinezcja?  Po ja, kujtonte se c'perkthime do te beheshin,nderhyri nje djale i ri. Epo mire c'iu be, atehere,tha plaku. Dy a tre vete qeshen.  Nuk e di te tjeret, po une vete e kam pasur gjithmone zemren te ftohte per keta kinezet,tha plaku i ngjirur.Partine e degjonim qe na porosiste per te ruajtur miqesine me ta, po zemra, ama, s'me ngrohej qe s'me ngrohej. Mbase e kam gabim, e? S'e ke hic gabim,u hodh nje burre i shkurter.  Miqesia me ta s'ishte si miqesia me sovjetiket. Ndryshe ishte ajo, me e thelle, me e vertete. Ndaj dhe s'na sembon hic ne zemer qe po prishemi,  tha plaku. Shitesi po hidhte mollet ne rrjeten e Silves dhe ajo i zgjati paret. Ishte duke dale kur ndjeu zerin e plakut te ngjirur, qe tha dicka, por ajo s'i dalloi dot fjalet, vetem degjoi te qeshuren e njerezve. Sa cudi, tha me vete. Bisedohej fare hapur, ne dyqanin e molleve, midis njerezve pothuajse te panjohur me njeri-tjetrin. Sa ndryshe kishte qene atehere. S* e rende qe gjithcka. Sa dimerore. Silva shpejtoi hapat. Eshte me mire keshtu, tha ajo me vete. Nje gjakftohtesi e tille! Pa dyshim qe eshte shume me mire keshtu, perseriti pas pak. Ill Ne mbasditen e po asaj dite, duke hapur deren e apartementit, ku zilja kishte nje cope here qe binte me kembengulje, buzeqeshja me te eilen Silva behej gati te priste mysafiret e pare, i mbeti ne buze. Ne vend te mysafireve ajo pa nje burre qe mbante ne krahe nje fuci te rende, siper se ciles dilnin deget e nje limoni.  Familja Gjergj Dibra?pyeti burri.  Po,tha Silva akoma e hutuar. j*j Ah, keni sjelle kete limonin per ne?  Na e keni porositur, apo jo? Pa e bere te gjate, njeriu hyri brenda ne korridor. Ku do ta vendosni?pyeti ai me njefare padurimi. Dukej menjehere qe fucia ishte e rende.  Kujdes,tha Silva,kendej, ju lutem,dhe hapi deren e njeres prej dhomave. Njeriu kaloi me hapa te rende mes per mes dhomes per te dale ne ballkon, deren e se ciles Silva porsa e kishte hapur. Vendoseni si te mundni,tha ajo,me vone do ta rregullojme. Njeriu e uli fucine, drejtoi trupin dhe psheretiu. Ne korridor po binte telefoni dhe s'kishte asnjeri qe ta ngrinte. Uh, ia beri me vete ajo, edhe ky limon na duhej te vinte sot.  Nje here ne tre muaj duhet ta sperkatni kunder paraziteve. Nje here ne gjashte muaj t'i nderroni dheun,  nisi te fliste njeriu, me nje ze monoton.Vec kesaj, ne raste ngricash duhet ta mbuloni me plastmas, ndryshe mund te thahet brenda nje nate. Silva degjonte pa e pasur mendjen aty. Kishin mbetur akoma pa u pergatitur sallata, pa u prere copat e rostos dhe dhjetera gjera te tjera te vogla, kurse mysafiret mund te vinin nga casti ne cast. Vec kesaj i duhej te vishte nje fustan tjeter per darken dhe te bente pak tualet. Ajo beri nje shenje padurimi, te cilen ai, sic duket, e kapi, sepse i tha: Na falni, se mbase erdhem ne nje kohe te papershtatshme. -,S'ka gje!tha Silva. - S'ka gje. Asaj papritur i erdhi turp nga vet ja; njeriu e kishte ngritur ne krahe per ta ngjitur gjer ne katin e trete nje fuci aq te rende, kurse ajo behej nervoze me te. Urdheroni te merrni dicka,tha ajo ne korridor, e pushtuar befas nga nje ndjenje faji. Jo, falemnderit.  Ju lutem,ia beri ajo,mos ma prishni, sot kam datelindjen e vajzes. Epo mire, atehere,tha ai. Silva rrembeu njeren nga shishet e rakise te bera gati per darken dhe i shtiu ne nje gote. Gezuar! Edhe njeqind! Ju falem nderit. Kur dera u mbyll pas shpines se te panjohurit, Silva u kthye te tryeza e shtruar, deshi te rregullonte dicka ne te, por nuk beri asgje, vec veshtroi nje cope here pja-tat dhe gotat, qe rrézellinin ftohte. Zilja e deres e nxori nga mpirja, por kete here e njohu doren e se bijes. Brikena, c'u bere?i tha.  Po kishte shume njerez ne dyqan, marna,tha vajza, duke nxjerre nga canta shishet me uje minerai. Te keqen marni, a mund ta besh ti sallaten dhe ta presesh roston, sa te bej une nje dush dhe te nderrohem? Me duket se mbaj ere gjelle. Mire, marna. Ndersa zhvishej ne banje, asaj iu duk se ishte mbushur pak me teper se c'duhet ne ijet dhe nje cope here qendroi mendueshem perpara pasqyres, sikur te harronte perse gjendej atje. Pastaj, qe nga korridori erdhi tingulli i ziles se telefonit dhe Silva, sikur te permendej nga gjumi, ngriti dorezen e dushit. Ajo e beri dushin shpejt e shpejt, e munduar nga ideja se mysafiret mund te mberrinin ne cdo minute. Meqenese, me perjashtim te dy mesueseve te Brikenes, te gjithe ishin njerez te afert, nuk kishte caktuar oren dhe tani po pendohej per kete. Ne dhomen e gjumit Silva qendroi nje cope here para dollapit, pa vendosur cilin fustan te vishte. Pastaj ndjeu ftohte dhe, pa e zgjatur me, veshi me shpejtesi nje fustan ngjyre lila, qe Gjergji e pelqente vecanerisht. Fustani i rrinte njelloj si me pare dhe kjo do te thoshte se dyshimi qe ishte shendoshur me shume se c'duhej, ishte i kote. Une nuk e kuptoj shqetesimin tend per linjen e trupit, i thoshte here pas here Gjergji. Ti je ne ate moshe qe quhet mosha e lulezimit te piote te gruas (Silva e dinte se ai ishte teper i kujdesshem per te perdorur fjalen «lulezim»- ne vend te fjales «pjekuri», gje per te cilen ajo fshehtazi e falenderonte). Mbase une kam shije disi te kapercyer, por sidoqofte nuk e kuptoj dot se si nje g rua ne lulezim te jete si shkarpe. Silva buzeqeshi me vete perpara pasqyres. Ajo e ndjeu se fustani qe veshi e ndau menjehere diten me dysh. Keshtu ndodhte gjithmone ne raste te tilla, ne ditelindje apo festa te tjera. Dukej sikur rremuja e pergatitjeve s'do te merrte fund, por vinte papritur nje cast kur dita e telasheve ndahej prerazi nga dita festive. Ndersa kopsiste jaken e fustanit, Silva e ndjeu se ky cast kishte ardhur. Me krehrin ne dore ajo s'u mendua gjate per modelai e flokeve. Beri nje krehje qe i pelqente Gjergjit, megjithese ai ishte larg. Por ndoshta pikerisht ngaqe ai ishte larg dhe ne udhetim, ajo i krehu floket ashtu sic i pelqenin atij. v*r Marni, sa e bukur je bere,i tha Brikena, kur ajo doli ne korridor. Silva i buzeqeshi se bijes, i hodhi nje sy tryezes qe tani iu duk si dicka qe s'kishte shume lidhje me te dhe, pa e ditur as vete pse, u vertit nje cope here neper apartament. Asaj i pelqente gjithmone qe ne oren perpara ardhjes se miqve te ulej ne ndonje nga ndenjeset, ne pritje. Mirepo gabimi qe kishte bere qe nuk u kishte thene oren e ardhjes, po ia prishte tani kete kenaqesi. -n Marna, e preva edhe roston, do ta shikosh?u degjua zeri i se bijes nga kuzhina. Silva ishte ulur me ne fund ne njerin nga kolltuket e dhomes se ndenjjes, me sy gjysme te mbyllur. Dita kishte qene vertet teper e lodhshme, sepse kete here, ndryshe nga heret e tjera, ajo nuk kishte pasur ndihmen e Gjergjit. Sa mire qe bera banjen, mendoi. Drita e mbasdites se tetorit binte e perkoret mbi raftet e bibliotekes, ku statujat e vogla te vendosura prane librave, te gjitha kujtime te kohes kur ajo punonte ne ekspediten arkeo^ logjike, merrnin ne kete ore, para renies se muzgut, nje pamje misterioze. Te dera e dTiomes, e holle dhe e gjate per trembedhjete vjecet e saj, u vizatua Brikena. Marni, gjithcka eshte gati. Ti mos u shqeteso me. Falemnderit, Brikena. Ulu tani edhe ti. Vajza u ul perballe saj. Ku mund te jete tani babi?tha ajo. Silva ngriti supet. Ne qiell, mbi ndonje shkretetire, ose ne ndonje aéroport duke pritur avionin tjeter. Vajza u mat te pyeste dicka tjeter, por ne ate kohe ra zilja.  Erdhen,tha Silva,shko, Brikena, ta hapesh deren. Pa levizur nga vendi, ajo priti rremujen e zakonshme ne korridor, te shkaktuar sidomos prej femijeve, por prej andej s'po vinte asgje e tille.  Marna,tha Brikena te pragu i deres,te kerkon nje burre. . - Kush?  Nuk e di. Kur Silva u ngrit, per habine e saj, iu duk se ne syte e se bijes kapi vetetimthi nje hije pakenaqesie. Syte e vajzes rreshqiten anash porsa takuan syte e s'emes. Ah, ja sepse, mendoi Silva, kur hodhi syte ne korridor. Te dera gjysme e hapur ajo pa Arianin, me te cilin punonin bashke ne ministri. Veshur me nje kostum te bukur, qe e tregonte edhe me te gjate, ai kishte qendruar te pragu, as jashte, as brenda, ne pritje. Qe kur Brikena merrte te drejten te nervozohej per te njohurit e saj, mendoi Silva me njefare acarimi te per-zier me shqetesim. Ishte hera e pare qe ndodhte nje gje e tille.  Me fai, Silva, qe erdha keshtu pa lajmeruar,tha i porsaardhuri,por une erdha vetem per nje minute. Me fai. S'ka gje, Arian, hyr brenda. Vetem kur ai hyri, Silva vuri re se ne dore mbante nje tufe lulesh. Ndoshta Brikena qe acaruar pikerisht prej tyre, mendoi ajo per nje sekonde, duke e perligjur disi te bijen. Desha te te sjell keto Iule. Vetem kaq,tha ai dhe zgjati tufen. Per mua?pyeti ajo pak e habitur. Sigurisht,ia beri ai dhe buzeqeshi sikur te thoshte: per ke tjeter? Silva veshtroi me ca sy te zbrazet here lulet, here njeriun qe i mbante ato. Nje cope here dora e tij mbeti e nderur, pastaj asaj iu duk se befas pesha e luleve ne doren e tij u qindfishua, u mijefishua, dhe ajo zgjati doren si per te shpetuar tjetrin nga katastrofa. Degjo, Arian,tha ajo, duke veshtruar lulet qe u bene prape te lehta ne doren e saj.Ty s'duhet te te lindin iluzione ngaqe une tregohem e kulturuar dhe i pranoj lulet e tua. Nganjehere njeriu s'di c'te beje,vazhdoi ajo me ze te ulet, sikur fliste me vete.Ti ndoshta mendon se une sillem keshtu me ty ngaqe lekundem per te pranuar ose jo ndjenjen tende? Jo, Arian, une nuk lekundem aspak. Ti ndoshta mendon se, ngaqe une nuk i kam treguar tim shoqi per ty, ti mund te kesh akoma shprese? Ai i degjonte fjalet e saj pa ia hequr syte. Ishin te dy ne korridorin e ngushte ku nga casti ne cast mund fia behnin te ftuarit.  Jo, Silva,tha me ne fund.Perse te gjitha keto? Une thjesht te solla nje tufe Iule. Thjesht nje tufe Iule?  Silva, une s'kam asnje mendim se ti lekundesh per mua, asnje shprese. Dhe, me sa duket, pikerisht sepse je e tille une... te pelqej.Ai u gelltit me veshtiresi.Madje, ne do ta dish, ndoshta do te ishte me mire qe ti te silleshe me mua me ashpersi dhe vulgaritet, fi trego-je burrit... ne menyre qe te me clirojé edhe mua vete prej ndjenjes sime. Mund ta bej edhe kete,tha Silva.Megjithese eshte kund er natyres sirne, mund ta bej edhe kete, ne qofte se eshte e nevojshme. Eshte e vetrnja f li qe mund te bej per ty. E pse?ia beri ai me gjysme zeri. Syte e tij, gjer atehere te ndricuar prerazi, u mbushen gjithe pikellim, si te nje djali te vogel. Befas asaj i erdhi keq per te. Zgjati doren dheshkundi floket ne nje menyre qe u habit edhe vete. Ik, Arian,i tha me nje ze te bute,s'ka nevoje keshtu.^Eshte me mire pa drame. Ajo ngriu ne. cast brenda vetvetes. Ishte hera e dyte qe;.gjate kesaj dite perseriste fjale te Anes.  Me fai edhe nje here, Silva,tha ai me nje ze te pasigurt.S'besoj se gjer me sot eshte pritur keshtu ndonje njeri qe vjen te uroje per ditelindje. Silva. nük arriti te hapté as gojen, se ai kishte mbyllur deren pas vêtes dhe per ca sekonda u degju-an hapât e tij, qe zbriste me rrembim shkallet. Budalle, tha ajo me vete, duke e ndier se po skuqej-nga turpi, po pse- s'the qe ne fillim, or budàlle. Megjithese ajo, sikur ta parandiente keqkuptimin, e kishte pyetur per se ishin Me t dhe ai e kishte saktesuar se nuk ishin aspak per ditelindjen ê vajzes..Uh, sa tiiaf, ia beri Silva me vete dhe kafshöi buzen. Megjithate sjellja e tij ishte krejt e nje te marri; he fund te fundit s'ishte normale qe njeriu te sill te Iule per ditelindjen e vajzes dhe necastin e fundit fia dhuronte ato nenes. Dhe sa keq qe ishte bere ajo... peshperime e gjate ne korridor. Brikena kishte te drejte plotesisht te mendonte dicka jo te mire.'Duhej sqaruar njefaresoj, madje qysh tani. Edhe kjo i duhej tani, pas nje dite aq te nlodhshme. • • Me tufen e luleve akomà ne dore, Silva u drejtua per ne kuzhine, ku ishte vajza, por ne ate cast ndjeu se nga tufa e luleve dicka ra ne toke. Ja tani edhe Ana Karenina, tha me vete, kür pa se ajo ishte nje pusulle. U perkul, e ngriti dhe lexoi c'ishte shkruar ne te: -«Sil3-2 33 ves per ditelindjen e saj nga i pandryshueshmi Arian». Ky ishte vertet kulmi.  Brikena,thirri ajo gezueshem, duke hyre ne kuzhine me lulet ne njeren dore dhe pusullen ne tjetren.  Brikena, shiko c'budalla. Lexoje kete pusulle. Vajza, fytyra e se ciles ruante te gjitha gjurmet e merzise, zgjati koken te pusulla. Ajo buzeqeshi por me nje buzeqeshje te permbajtur.  E shikon c'hutaq?vazhdoi Silva me gjalleri.Ka kujtuar se kam une ditelindjen dhe ka sjelle Iule. Kam pare hutaqe, por jo gjer ne kete shkalle. Ka degjuar, sic duket, sot ne zyre, qe kam permendur ne telefon fjalen «ditelindje» dhe s'e ka vrare mendjen per c'ditelindje behet fjale. Kalama. Ndersa fliste, Silva vuri re se vajza, ne vend qe te qeshte me te madhe nga gjithe kjo ngaterrese, buzeqeshte si edhe me pare, ne menyre te permbajtur. Atehere Silva e kuptoi se po fliste pak si teper, sic bejne zakonisht njerezit qe i mundon nje ndjenje pasigurie. Ajo ishte gati te zemerohej me Brikenen qe po behej shkaktare e trazimit te saj, por iu kujtua peshperima e gjate e paperligjur ne korridor, dhe ne njefare shkalle i dha te drejte. Ndoshta do te.me duhet fia them si eshte puna, mendoi. Ne fund te fundit, nje vajze trembedhjetêvjecare mund te kuptoje se nena e saj s'ka ndonje faj ne qofte se dikush e pelqen. Silva e nderpreu te foluren dhe, duke nderruar tonin e zerit, i dha Brikenes disa porosi te vogla ne lidhje me tryezen e shtruar, te cilat i harroi vete sakaq. Ajo doli per disa caste ne korridor dhe, kur u kthye prape, vuri re se fytyra e se bijes ishte me e celur. Vetem tufen e luleve te vendosur te parvazi i dritares ajo e shikonte me nje menyre, qe Silves iu duk armiqesore. Ra zilja e deres dhe kete here ishin vertet te ftuarit. Ishin nena e Silves dhe i vellai me te shoqen. Fjalepak zakonisht, pas vdekjes se Anes nena qe bere krejtesisht e heshtur. Mund te rrinte me ore te tera ne nje darke apo gosti pa e hapur fare gojen, por njekohesisht pa bezdisur askend me pikellimin e vet. Ndryshe nga e zakonshmja, ne zïne e saj kishte dicka gri, qe dukej e du-rueshme lehte, por qe ne te vertete ishte teper e gjere, sepse shtrihej ne nje menyre te njetrajtshme ne te gjitha ditet e saj. Nganjehere, tek e shikonte ashtu te emen. Silva mendon te se vetem nje zi e tille mund te mbahej per Anen. Nena e puthi Brikenen, i la nje pako ne duar, pastaj takoi Silven, dhe, pa thene asgje, shkoi e u ul ne kolltukun ku rrinte zakonisht ne dhomen e ndenjjes.  Silva, a mund te te ndihmoj per ndonje gje,i tha nusja e vellait.  Jo, falemnderit,tha Silva.I kemi bere te gjitha gati me Brikenen. Ata u ulen burre e grua ne kanape dhe Silva zuri vend ne nje ndenjese perballe tyre. Jashte eshte shume ftohte,tha gruaja e vellait.  Vertet?ia beri Silva dhe u ngrit t'i hidhte edhe nje dru tjeter sobes me qeramike.  Gjergji kur u nis?pyeti vellai i Silves.  Para kater ditesh.  Sa keq i qelloi,tha e shoqja e tij.  C't'i besh?tha Silva. Ajo e din te qe te gjithe te ftuarit, me perjashtim te nenes, do ta thoshin kete. Zilja e deres ra perseri. Ishin dy mesueset e Brikenes me femijet e tyre dhe me paketat e dhuratave ne duar. Ndersa hiqnin palltot ne korridor, ata i vazhduan pyetjet per nisjen e Gjergjit, si edhe keqardhjen qe s'ndenji dot ne ditelindjen e vajzes. Nuk arriten te zinin vend, kur ra zilja prape, po kete here ne menyre te druajtur.  Brikena, kush eshte?pyeti Silva, kur pa se korridori mbeti i qete.  Veriana,u pergjigj Brikena qe andej. Silva brofi ne kembe. Ne korridor, me faqet te skuqura nga te ftohtet e brishte, krejt e ngjashme me Anen, Veriana po hiqte mushamane. Silva e perqafoi me dhimbsuri mbesen e vetme,  Teta Silva, babin do ta fami se s'mund te vinte dot,tha vajza. .-. -• Ah,- sa keq! Po ti vetem erdhe? Po. Me autobus. Silva e mori per dore dhe e futi ne dhomen e ndenjjes. Mirembrema!pershendeti vajza. m Syte e te gjitheve e shikuan me nje kureshtje te per-zier me mallengjim. Sa i ngjet se shkretes Ane,. tha njera nga grate. Veriana shkoi drejt e te gjyshja, qe i beri vend ne kolltukun e saj dhe nisi t'i'perkedhelte floket butesisht. Silva u shkeput nga mysafiret dhe hyri te dhoma e Brikenes, por e harroi sakaq perse vajti atje. C'kam keshtu sot? tha me vete. lu afrua dritares dhe veshtroi perjashta njerezit qe shpejtonin ne rruge. Dritat e vitrinave s'ishin ndezur akoma. Asaj iu kujtua biseda per kinezcen te dyqani i molleve dhe buzeqeshi me vete. Nje cope here qendroi e mbeshtetur te pezuli i dritares, pa menduar asgje, gjersa u kujtua se i kishte lene mysaf iret vetem dhe gati sa nuk u tmerrua nga kjo, por, duke u afruar te dera e korridorit, vuri re se ne dhomen e ndenjjes kishte krisur muhabeti dhe askush nuk e kishte vene re mungesen e saj. Me hapa te lehtc njo u afrua te dera e xhamte e ballkonit, pas se ciles muzgu po binte lme shpejtesi. Fucia me limonin, qe i panjohuri .kishte sjelle nga kushedi c'fidanishte, ishte aty, ne mbremjen e saj. te pare, ne nje ballkon te huaj per te. Zilja e deres e shkeputi Silven perfundimisht nga mendimet. Ishin rentrât e Gjergjit, «grigja», sic i quante ai te kater mot-rat e tij, tri prej te cilave ishin te martuaia, kurse e katerta studionte per mjekesi. Korridori u mbush me zera, levizje krahesh qe hiqnin palltot dhe me rremujen e kalamajve me paketat e dhuratave ne duar. -r- Uh, sa ftohte eshte perjashta!thoshte njera nga motrat.  Vertet? Temperatura ka rene paprìtur. Po ketu te ju eshte ngrohte. _ Sa keq qe s'u ndodh Gjergji! Nuk mund ta shtynte? Kurrsesi,u pergjigj Silva.S'ishte ne doren e tij. Eshte e kuptueshme,tha motra me e re,pastaj, me c'tregojne bathet, punet me Kinen jane ne nje pike te tille qe... Urdheroni kendej,tha Silva, duke treguar deren e dhomes se ndenjjes. Ne apartament u be papritur ngushte dhe gezueshem. Duke kaluar neper korridor, Silva gati sa s'ia shkreDi te qeshurit, kur pa garderoben me palltot e vena njera mbi tietren. Ajo mori ca xhakavento femijesh, qe dukej sikur rrinin kaliboc mbi palltot dhe pardesyte e te medhenjve dhe i vuri mbi nje divan te dhoma e_yajzes. Pastaj u kthve ne kuzhine ner t'i hedhur nje sy tryezes. qe me rrezellimin e ftohte te luqeve dhe gotave du-kei sikur s'kishte ndom'e lidhje me zallahine qe po mbushte anartamentin. Nderkaa nga dhoma e ndenjjes. neper korridor. te dhoma e Brikenes, kalamajte me te vegjel kishin krijuar itinerarin e pare te vrapimit te tyre te kote pas njeri-tjetrit. Ne dhomen e ndenjjes muhabeti kishte krisur ne nje menyre te tille. saqe s'kishte asnie rrezik merzitjeje. Silven e thirren ne telefon dhe ajo u ngrit.  Mama, kur do t'i ftojme mysafiret ne tryeze?pyeti Brikena ne korridor. Ja, tani, Brikena. Ne te vertete Silva e ndiente se i mposhtte me veshtiresi rastet e hutimit qe i shkaktonte mungesa e Gjergiit. Kur ishte ai. giithcka ishte e sigurt dhe ajo nuk ngaterrohej ne asgje. Kurse kete here e kishte pasur aq veshtire.  Ke te drejte,i tha ajo vajzes dhe i hodhi nje ] 37 sy te fundit tryezes. Cdo gje ishte ne rregull.Ftoji mysafiret ne tryeze, Brikena. Me vjen zor, marna. Ftoji ti. Te dera e dhomes se ndenjjes, ndersa kalamajte i kalonin neper kembe duke i ngaterruar me duar fustanin, Silva tha me ze te permbajtur: Epo, urdheroni tani. Zenia vend ne tryeze ishte nje histori e tere, kur Silva, ne vend qe te kishte rolin kryesor, u terhoq menjane, me shpresen se gjithcka do te rregullohej vete. Dhe vertet cdo gje u rregullua per bukuri, me perjash-tim te kalamajve, per te cilet nuk mjaftonin vendet dhe qe, vec kesaj, qe ne sekondat e para thyen dy gota. Njeres prej motrave te Gjergjit i ra nder mend te shtronin nje tryeze vec per kalamajte, dhe kjo ishte e vetmja rruge e shpetimit. Tryeza, ne rregullimin e se ciles moren pjese shumica e grave te ftuara, u vendos ne dhomen e Brikenes.  C'Jule te bukura! Perse i keni lene menjane? Silva me te bijen kembyen nje shikim te shpejte. .Epo, mire se erdhet!tha me ne fund Silva, kur iu duk se mysafiret pak a shume u rregulluan neper vende. Kur pas urimeve te para u degjua me ne fund zhurma e shtruar e thikave dhe e piruneve, gje qe tregonte se idarka kishte filluar vertet, Silva psheretiu e lehte-«uar. - ^ Si ne cdo darke te gjere, biseda filloi te behej e ndryshme, ne pjeset e ndryshme te tryezes. Here-here ajo unifikohej, per t'u conetuar perseri. Ne ate ane ku Ishin ulur vellai i Silves, morra e vogel e Gjergjit dhe dy nga kuneterit po flitej per Kinen. Dalngadale biseda per Kinen, duke e shtyre biseden per festivalin kinematografik, qe porsa (kishte perfunduar, dhe qe per njeren nga kunatat e Silves ishte nje gje po aq e mrekullueshme, sa c'ishte fare pa vlere per kunaten tjeter, u shtri krejtesisht mbi gjithe tryezen e darkes. Kuneterit e Silves, si edhe vellai i saj, ishin te gjithe anêtare partie dhe, vec kesaj, me sa dukej, nuk kishte asnje udhezim per te ruajtur sekiete lidhur me marredheniet me Kinen.  E keni vene re se si eshte ulur rangu i delegacioneve gjate gjithe kesaj vjeshte?tha vellai i Silves.E kam ndjekur me vemendje kohet e fundit kete gje ne shtyp, ku flitet per gjithfare delegacionesh, te kryesuara qe te gjitha nga zevendes te ndryshem: zevendesmiriistra, •zevendesshefa, zevendeskryetare komunash.  Ishte pardje ne gazete nje delegacion i onkestrave popullore te rajoneve te Kines Juglindore,tha studentja e mjekesise duke qeshur.  E nga kush kryesohej?pyeti vellai i Silves.Nuk e vure're nga kush kryesohej?  Jo,u pergjigj ajo,nuk u emenda te mbaj mend budallalleqe.  Po ta them une,tha vellai i Silves,sepse « vura re nje gje te tille. Delegacioni kryesohej nga zevendeskryeredaktori i redaksise se pergjithshme te administrates qendrore te Radio-Perhapjes. Qeshen te gjithe dhe Silva, permes se qeshures, tha: Me duket se ti, Sajmir, e tepron ca.  Aspak,tha ai.Te betohem, Silva, qe eshte krejtesisht keshtu sic thashe.  Edhe midis zyrtareve tane kam vene re qe kane dale gjithfare zevendesash, qe s'i kemi degjuar ndonjehere, per te pritur zevendesit e tyre,tha njeri nga kuneterit e Silves.  Po ajo eshte e natyrshme,u hodh kunati tjeter.  Po erdhi zevendesi, do dale ta prese zevendesi.  S'eshte aq e lehte te gjendet se kush mund ta prese nje delegacion kinez,tha vellai i Silves.Me tregoi nje shok qe punon ne Ministrine e Jashtme, se c'telashe paten para ca kohe me nje delegacion te fabrikave qe merren me prodhimin e distingtivave me fytyren e Mao Ce Dunit. E vrane mendjen dite me radhe per te gjetur se c'funksionar duhej ta priste delegacionin dhe, meqenese nuk u gjet ndonje zgjidhje me e mire, u caktua per ta pritur zevendesdrejtori i uzines se hekur-nikelit. Ne tryeze piasi gazi.  Po prisni,tha vellai i Silves,puna nuk mbaroi me kaq. Kinezet u acaruan dhe u thane shokeve tane se prodhimi i distingtivave te Mao Ce Dunit s'eshte dicka krejt teknike, domethene dicka materiale, si hekur-nikeli, por nje gje me e larte. Shoket tane e vrane perseri mendjen dhe, ne pamundesi per te gjetur ndonje institution tjeter me te ngjashem, vendosen qe darken e percjelljes ta jepte nendrejtori i Bankes se Shtetit, qe merret me shtypjen e monedhes. Ne tryeze piasi perseri gazi.  Dhe kinezet nuk u fyen?tha studèntja e mje-Kesise.Nuk i dhane ndonje kuptim simbolik kesaj gjetjeje: fytyra e Mao Ce Dunit, monedha... -, ;S'e di,tha vellai i Silves.Ndoshta jane fyer Nuk e kam takuar me ate shokun e ministrise. Silva, e lumtur qe tryeza ishte gjithe gjalleri, u lehtesua perfundimisht. Darka qysh tani mund te quhej plotesisht e suksesshme.  Akoma me komike jane formulimet qe jep kohet e fundit shtypi kinez per ndonje pritje, apo banket midis dy paleve,vazhdoi vellai i Silves.Nuk shkruajne me «pritja kaloi ne nje atmosfere miqesore», por «gjate pritjes delegatet e te dy paleve i buzeqeshen njeri-tjetrit». Mbi tryeze kaloi nje vale e re te qeshuri. Por nderkaq vaporet e tyre levizin gjithmone e me ngadale drejt Durresit,tha nje nga kuneterit e Silves, qe nuk kishte folur gjer atehere.Ne hidrocentralin e Fierzes nuk kane mberritur nje pjese e makinerive. si dhe turbinât. Po ashtu ne Metalurgjikun e Elbasanit. : -r Per te te plasur shpirtin me zvarritje kinezet jane te vetmit,tha studèntja e mjekesise,atje ku bej une stazhin, jane nja tre kineze qe merren me pajisjen e nje. laboratori. Vec te mos kesh pune me ta.  E gjithe kjo zvarritje nuk behet kot, ka nje qellim te studiuar. " •  Natyrisht. Silves i erdhi nder mend historia e kembes se shkelur te kinezit dhe u mat ta tregonte, por u permbajt ne cast ngaqe biseda po merrte nje ngjyre serioze. Dikush thoshte se vertet marredheniet me Kinen kishin nje fare acarimi kohet e fundit, por s'duhej harruar se e rijejta gje kishte ndodhur gjate revolucionit kulturor. Mundet qe edhe tani kjo te ishte dicka e perkohshme dhe rete e zeza te kalonin perseri. Tjetri i pergjigjej se kete here ceshtja ishte me serioze dhe kriza nuk do te kapercehej kaq lehte. Nderkaq i pari i kujtonte se, ndryshe nga marredheniet, me sovjetiket, qe u tronditen njehere e pergjithmone, marredheniet me Kinen te tilla kane qene perhere, plot rezerva, keshtu qe edhe kriza e fundit s'ishte ndonje cudi. Ne te vertete, marredhenie te tilla, qe duket sikur do te prishen nga casti ne cast, qellojne qe jane nga me te qendrueshmet, shtoi ai. Sikur s'me besohet, u pergjigj tjetri. i Te jete per mua. sikur nje ore e me pare te shkeputeshim nga ata kinezet, mire do te benim,tha motra e vogel e Gjergjit.Me jane merzitur ato fytyrat e tyre hipokrite. S'eshte pune fytyrash,tha vellai i Silves. Edhe fytyrat lozin roi,ia priti ajo. Thone se te gjitha keto ndodhen ngaqe Mao Ce Duni eshte semure rende,tha njera nga motrat e Gjergjit. Edhe per sernundjen e tij ka vite qe flitet.  Bile eshte folur disa here se Mao Ce Duni ka kohe qe ka vdekur dhe e gjithe kjo s'eshte gje tjeter. vecse lufta per pushtet qe bejne dy sosite e tij,tha vellai i Silves. ' i ' - • i* ' Cdo gje mund te ndodhe atje. Vend i mistereve. Silva u ngrit per te servirur embelsiren. Kur ajo, e ndihmuar nga Brikena, solli torten me molle bashke me pjatat e vogla, biseda ne tryeze kishte nderruar. 41  E mrekullueshme,tha njera nga kunatat, duke provuar torten. Biseda u copezua perseri per te mos u njejesuar me. Pas embelsires Silva solli frutat dhe pas tyre vuri mbi stufe xhezvet e kafes. Sa mire qe gjithcka kishte shkuar ne rregull. Do te donte fia tregonte Gjergjit gjithcka, por befas iu kujtua se s'dinte asnje adrese ku mund fi drejtohej. Dinte vetem qe ai ndodhej ne Kine dhe asgje tjeter. Ky mendim e beri fi shuhej buzeqeshja qe nuk i ishte ndare gjate gjithe darkes fytyres se saj. IV Silves i doli gjumi papritur. Njehere ajo kujtoi se kishte gdhire, por pastaj vuri re se dritarja qe ndricuar prej henes. Ishte nje ndricim i akullt, i njetrajtshem. Brr, sa ftohte, tha ajo me vete dhe e kuptoi se ishte pikerisht te ftohtet qe e kishte zgjuar. Zgjati doren te komodina, gjeti susten e abazhurit dhe ndezi driten. Ora ishte kater e cerek. Disa caste qendroi pa levizur, me syte ne tavanin e dhomes, pa asnje mendim. Pastaj perseri ndjeu ftohte. Xhamat e dhomes kishin zene avull. Jashte duhej te ishte ngrice. Asaj i shkoi mendja te Brikena dhe Veriana qe flinin te dyja ne dhomen tjeter. Mos valle ishin zbuluar? U ngrit pa e bere te gjate, hodhi nje triko kraheve dhe doli me kujdes ne korridor. Dera e dhomes se tyre ishte pergjysme e hapur. Silva e shtyu me kujdes dhe hyri. Nen ndricimin e kaltereme qe vinte nga jashte, Silva dalloi floket e te dyjave, te perziera mbi te njejtin jastek. Gjate nates, sic duket nga te ftohtet, Veriana kishte ikur nga divani ku i kishte shtruar Silva dhe ishte futur ne krevatin e Brikenes. Silva buzeqeshi me vete, u afrua dhe, ndersa ndenji ne kembe te shikonte fytyrat e qeta te vajzave, iu kujtua thenia e nenes senuk duhet ta veshtrosh kurre njeriun qe fie. Ajo u rregulloi mbulesen te supet, pastaj mori nje nga kuvertat e lena siper divanit bosh dhe ua hodhi me kujdes. Silva doli me hapa te lehte ne korridor, por, ne vend qe te shkonte ne dhomen e gjumit, dicka e shtyu te kthehej e t'i hidhte nje sy vendit ku ishte ngrene dar-ka. Nen driten e llambes elektrike qe iu duk, si zakonisht naten, me e forte, ajo veshtroi tryezen, ashtu sic kishte mbetur pas mbarimit te darkes. Pjatancat, pjatat e go-tat ishin te gjitha aty, disa te zbrazura, disa akoma jo, ashtu sic i kishin lene te ftuarit ne castin e fundit, perpara se te shkonin per te pire kafen ne dhomen e ndenjjes. Silva veshtroi nje cope here tryezen, sikur te perpiqej te suite nder mend se ku ishin ulur mysafiret. Dar-ka iu duk disi e larget. Megjithese s'ishte aspak e pergjumur, e ndjeu se s'ishte e afte te perqendrohej ne asgje. Duke veshtruar pjatat dhe gotat, i kujtoheshin copa bisedash te nderprera prej shakave dhe te qeshurave, qe e kishin pershkuar tejembane ate mase fajance dhe ate qelquri, Pjesa me e madhe e bisedave dhe pikerisht ato ku e qeshura ndoshta ishte here-here maska e jashtme e njcfare preokupimi, ishin bere per Kinen... S'besoj se acari do te jete kalimtar, si ne revolucionin kulturor. Ndihet menjehere qe tani eshte tjeter gje... Ki-na sidoqofte eshte nje mister... Doni te kuptoni politiken e Kines? ka thene njehere Cu En Lai. Shkoni ne teatrin e Pekinit... Po ai eshte plot simbole te pazberthyeshme, majmune, gjarperinj... Silva nisi te hiqte pjatat e gotat, sikur te donte qe bashke me to te hiqte mbeturinat e atyre bisedave. Per nje kohe te shkurter ajo e zbrazi nje pjese te tryezes. Kishin rnbetur vetem pjatartcat e frutave, ca tavlla cigaresh dhe shishet boshe te ujit minerai. Zhurma e njohur e ujit te lavamanit ia lehtesoi disi mendimet. Pa e pasur meridjen ne vend, kishte nisur te lante pjatat, por ne cast u kujtua se ishte marrezi qe ne oren kater e gjysme pas meshate te merrej me nje gje te tille dhe hoqi dore prej tyre. U kthye te tryeza, fshiu therrimet ne pjesen e zbrazur te saj, syte i shkûan te tu-fa e luleve te Arianit, te lena qysh nga mbasditja te pezuli i dritares dhe zgjati doren t'i vinte ne tryeze. Mirepo ne cast iu kujtua pakenaqesia e Brikenes dhe la lulet aty ku ishin. Silva ndjeu ftohte dhe kopsiti trikon. Xhamat edhe ketu ishin te yeshur me avull. Jashte duhet te kete ngrice, mendoi ajo dhe befas iu kujtuan limoni i sjelle mbasdite bashke me fjalet e njeriut te fidanishtes: ne raste ngricash ta mbuloni, ndryshe mund te thahet brenda nates. Ideja se mund te dilte ne ballkon ne kete te ftohte iu duk e cmendur, megjithate, kur shoi drïten e korridorit dhe u be gati te hynte ne dhomen e gjumit, dicka ia mbajti hapat te pragu i saj. Sidoqofte dicka mund te bente. S'ishte ndonje mundim kushedi cfare te mbuloje nje limon te vogel. Pa e bere te gjate, hyri ne dhome, hapi kapaket e siperm te dollapit te rrobave per te nxjerre qe andej nje qese te madhe plastmasi qe e mbante mend sé e kishte vene atje qysh ne vere. Ja ku qenka, tha Silva dhe nisi ta terhiqte, por ne ate cast u kujtua se qesja prej plastmasi ishte mbushur me gjithfare gjerash, nga ato qe veshtire se hyjne ne pune, por qe eshte e zorshme per njeriun t'i hedhe. E bezdisur pak nga pengesà e paparashikuar', ajo nisi te nxirrte sendet njera pas tjetres. Kishte aty fustane dhe bluza te Brikenes qe tani s'i benin me, nje fustan te gjere trikotazhi qe Silva e kishte mbajtur gjate kohes se barres, ca ciantella, rrotka mendafshi dhe shkule lesh deveje ngjyra-ngjyra te tepruara nga kushedi c'pulovra si dhe vogelsira te tjera, te gjitha te buta, te kendshme dhe pakez te harruara, qe te zgjonin cuditerisht mallin e jetes. Silva i zbrazi te gjitha drejt e mbi tapet, per t'i rregulluar te neserrnen, doli ne korridor dhe, para se te hapte deren e ballkonit, hodhi pallton kraheve. Ne ballkon ishte vertet shume ftohte. Ndricimi i henes, i qelibarte, i tretur si ne nje heshtje shkretie, e shtonte edhe me shume f tomen. Gjethet e limonit iu duken asaj te magjepsura nga ky ndricim i dyllte, qe perhapte kudo nje trullosje te pashprese. Gati e habitur, ajo ngriti koken. C'ishte ky qiell i frikshem ne lemimin e tij, qe ngjante si i huajtur nga nje univers tjeter? Ajo ndjeu drithetire ne shpirt kur mendoi se Gjergji fluturonte ndoshta tani me avion neper ate lemim te pabese. Limoni do te thahej sonte me siguri, po te mos kujtohesha ta mbuloja, mendoi ajo. E vendosi me kujdes plastmasin, duke e futur si nje kapuc siper kurores se vogel dhe u kenaq qe qesja jo vetem e mbuloi krejt bimen, por edhe nje pjese te fucise. Nen letren plastike limoni u be i mjegullt, si ne gjysmeenderr. Ajo u mat te ikte, por dicka perpiqej ta mbante edhe disa caste ne ballkon. Ishte maska e dyllte e qiellit, prej joshjes se te cilit mezi u shkeput. Kur hyri brenda dhe u fut ne shtratin qe akoma ruante ngrohtesine e trupit te saj, e ndiente se po dridhej ende jo aq nga te ftohtet, sesa nga ajo zbrazeti e lemerishme. Gjumi s'e zinte qe s'e zinte. Perhere e me pa rregull i kujtoheshin fraza te thena gjate darkes, ha-mendjet per marredheniet e ardhshme me Kinen. Doni ta kuptoni Kinen? Shkoni ne teatrin e Pekinit... Po ai eshte plot simbole te llahtarshme, màjmune, gjarperinj... Silva u rrotullua ne shtrat. Majmune, gjarperinj, perseriti me vete, duke ndier se dicka po perpiqej te qartesohej ne kujtesen e saj. Ah, po, ishte dicka qe ajo e kishte degjuar vite me pare nga goja e nje te njohuri te saj, gazetar. Ishte fjala per ca gjarperinj qe, ashtu sic i sheh njeriu ne enderr perpara nje fatkeqesie, ai i kishte pare ne keneten e Butrintit pak kohe para prishjes me sovjetiket. Ti e kupton qe une as jam, as kam qene kurre bestyd, i kishte thene ai, por keta gjarperinj me kujtoheshin vazhdimisht me pas, kur punet me Bashkimin Sovjetik m oren rrokullimen. Mirepo e di c'me ndodhi nje dite, disa muaj me vone pas prishjes perfundimtare me sovjetiket? Dhe gazetari i kishte treguar Silves se si nje mbremje feste, pikerisht mbremjen e festes se pare pas prishjes, kur te gjithe prisnin te shikonin fishekzjarret e porsamberritur nga Kina, per te cilet kishte dite qe f lite j, ai ishte ndodhur ne rruge tamam ne kohen kur qielli u mbush prej tyre. Njerezit kishin ngritur kokat perpjete te gezuar e te habitur njekohesisht per keta fishekzjarre, qe duhet thene se ishin te ndryshem nga ata qe kishin pare, ca fishekzjarre gjithsesi te huaj, me nje ngjyre verdhame, qe leshonin tek binin ca cijatje ngjethese, sikur t'i flitnin njeri-tjetrit, ndersa zbritnin: c'eshte kjo toke, atje, ketu, poshte... Dhe, sikur te mos mjaftonte kjo, pas ngjyrave te njepasnjeshme u duken me ne fund fishekzjarret ne forme gjarperinjsh mistike kineze. qe vareshin te fundit, benin valavitje ne ere, gjersa shuheshin njeri pas tjetrit mbi kokat tona, duke e lene qiellin krejt te zi. Njerezit nisen te therritnin «Gjarperinj! Gjarperinj!» dhe une, me drithme ne zemer, mendova: «c'eshte kjo gje ogurzeze? Perseri gjarperinj? Dhe mendo, Silva, ishte festa e pare qe behej pas gjithe atij acari te paharrueshem. E mbeshtjelle me kuverte, Silva i solli nder mend te gjitha keto dhe per kushedi te saten here, tha me vete: sa mire sikur Gjergji te mos ishte nisur per kete udhe. Nder mend i erdhi canta e tij e zeze, brenda se ciles ishte dokumentacioni sekret, per hir te cuarjes se te cilit ata ndodheshin te ndare kete nate, njeri ne nje skaj, tjetri ne skajin tjeter te botes. C'kishte valle ne ate cante qe Gjergji e conte mes per mes qiellit, pa e ditur as vete c'qe ndryre brenda? Sidoqofte, sa mire sikur te mos qe nisur, .perseriti ajo-me: vete-, dhe prape, te peshtjelle bashke, ndersa. po e zinte-gjumi, iu rrokullisen neper mend fishekzjarret-gjarperinj ne festen e pare pas prishjes me sovjetiket, Sheshi «Skenderbej» i mbushur plot me kineze (a ishte e mundur qe ai mengjes te ishte aq i afert, sa t'i perkiste dites qe porsa kishte kaluar?) dhe radiografia e kembes se kinezit, qe fluturonte neper qiej-- il P Dy-tri here i doli gjumi, por ato ishin prape aty si te lidhura me fi je te padukshme me njera-tjetren, ne gjysmeterrin e dhomes, pas dritares te se ciles po gdhinte mengjesi i vjeshtes,  nißHißi•ma iieriosi en egim äff ludbobn *frf&i TA .i.r«t;il «p MfcWii RüfeM iisensiM .ïivl i«mj d?.udm V iU-aip UJihanidßd e* 7W, os 9rpefl^ ?m .«suri et ia9?.rfJif.g e .asserii »jLlMm daiflt-ioqisis enrioien t* -wife «ei» en 'H.ÜVKIBV nined Jil -sip enel 9 93Îub .suoi Js>k»3l idnr iixts -fi9m srtG ?irrneq-iei§ neare^ ïesss-ïn 'ieq ,ìf>'iioz ir. Kush e sollt Doruntinen KAPITULLI I PARE Stresi ishte ende ne shtrat, kur iu duk se degjoi nje trokitje te porta: tang, tang, tang. Shtrengoi faqen fort pas nenkrejses, me shprese se do ta mbyste trokitjen, por pas pak ajo u perserit. Kush dreqin troket qe pa gdhire, tha me vete ankueshem duke hedhur mbulesen. Ndersa zbriste shkallet, te porta trokiten per here te trete, por tani, nga ritmi i goditjes se dorezes metalike, Stresi e mori me mend se kush ishte perjashta. Ai hoqi llozin e hekurt dhe e hapi porten me nje te terhequr. Pyetjen «c'dreqin ke qe me zgjon qe pa gdhire?», pavaresisht se nuk e tha, ai e kishte ne syte e buhavitur dhe ne krejt pamjen e tij. Ka ndodhur dicka,shpejtoi te thoshte ndihmesi i tij. Stresi vazhdonte ta shikonte ne nje menyre pyetese, me syte qe dukej sikur thoshin: te shohim nese ajo qe ka ndodhur eshte e tille, saqe ti duhet te vish e te me prishesh qetesine qe me nate. Po Stresi e dinte se ne raste te tilla ndihmesi i tij gabonte rralle dhe, sa here qe ishte matur t'i shfrynte ne castin e fundit, kishte qene i detyruar te hiqte dore prej zemerimit. Tani do te deshironte qe ndihmesi i tij te kishte gabuar vertet, ne menyre, qe te mund t'i shfrynte si duhej. E cfare?tha ai.me ne fund. Veshtrimi i ndihmesit rreshqiti nje grime mbi syte e shefit te tij, pastaj, si beri nje hap perpara, raportoi: Zonja plake e Vranajve dhe e bija e saj, Dormitina, qe ka mberritur mbreme naten, ne rrethana krejtesisht misterioze, jane te dyja ne agoni, duke dhene shpirt ne shtrat.  Doruntina?ia beri Stresi hutueshem.Si eshte e mundur? Ndihmesi mori fryme i lehtesuar: trokitja e tij ishte e perligjur plotesisht.  Si eshte e mundur?perseriti Stresi dhe ferkoi syte, si per te hequr qe andej nje mbeturine gjumi. Ne te vertete kishte fjetur shume keq. Madje s'i kishte qe-Uuar ndonjehere qe pas nje sherbimi te gjate, dyjavor, nata e pare ne shtepi te ishte kaq e mundimshme. Jo gjume, por nje ankth i vertete.Si eshte e mundur,tha per te treten here.Ajo eshte martuar aq larg, sa ne asnje zi te familjes s'ka ardhur dot. Pikerisht,tha ndihmesi.Jua thashe: ka mberritur mbréme ne rrethana krejtesisht misterioze. E pastaj? E pra, jane te dyja te shtrira ne shtrat, ne agoni. Cudi! Ka goditje, krim? Ndihmesi tundi koken.  S'e besoj. Eshte me teper nje ceshtje tronditjeje. Ti i pe? Po. Flasin gati percart te dyja. Nena e pyet: kush te solli, moj vajze? Ajo i pergjigjet: Vellai, Kostandini. Kostandini? Po ai ka tre vjet qe ka vdekur, bashke me tere vellezerit e tjere. Pikerisht kete i thote e ema, sic me treguan grate i'qinje, qe u rrine te koka. Por vajza ngul kembe qe mbreme vone, pak kohe pas mesnate, ka ardhur pikerisht me te.  Cudi,tha Stresi, kurse me vete ia beri: e tmerrshme. Ata qendruan nje cope here pa folur perballe njeri--tjetrit, gjersa Stresi, ngaqe ndjeu ftohte, u kujtua se ishte i paveshur.  Pritme pak,tha ai dhe hyri brenda. Qe brenda u degjua zeri i pergjumur i se shoqes qe pyeste «C'eshte, Stres?» dl.e fjalet e pergfigjes se tij, qe nuk dalloheshin. Doli pas pak i veshur me uniformen è kapitenit te krahines, e cila ia tregonte edhe me te gjate e me te ngushte trupin. Shkojme atje,tha. Nje cope rruge e bene pa folur. Ca fleteza trendafili te bardhe te rena perpara nje porte, iu duken Stresit sê mund ta ndihmonin te kujtonte nje copez endrre qe, per cudi, e kishte pare midis atij gjumi te turbullt. Eshte dicka gjithsesi e jashtezakonshme,tha ai.  Pothuajse e pabesueshme,ia ktheu ndihmesi. Ne fillim, te them te drejten, gati sa s'te besova.  E mora me mend. Dhe ne te vertete s'eshte per t'u besuar.Eshte vertet nje enigme.  Me teper se nje enigme,tha Stresi.Sa me teper qe e mendon, aq me e pakapshme te duket.  Gjithe puna eshte te gjendet se si pati mundesi te vinte Doruntina,tha ndihmesi. , - Si? . Kyci i énigmes eshte te gjendet se si erdhi Doruntina, rne c'njeri, apo, me mire, me c'menyre.  Me c'njeri,perseriti Stresi,me c'menyre... Eshte e qarte qe ajo nuk thote te verteten. Tri here e pyeta se si erdhi, por ajo nuk jepte shpjegime. Dicka fshihte. E dinte qe krejt vellezerit e saj, bashke me Kostandinin, kishin vdekur?pyeti Stresi. S'di c'te them. Besoj se jo. Ka mundesi te mos e dinte,tha Stresi.Ajo eshte martuar aq larg, saqe qysh nga dita e dasmes nuk ka ardhur dot asnjehere ne shtepi. Kjo eshte hera e pare qe vjen, me sa di une. Fakti qe s'erdhi as ne zine e tmerrshme te nente vellezerve, do te thote se nuk e dinte mynxyren,tha ndihmesi.Zonja plake ankohej shpesh qe vajza u martua aq larg dhe qe ne kete dite te zeze nuk iu gjet prane. Pyjet e Bohemise, ku ajo eshte martuar, jane teper larg,tha Stresi.Se paku dy jave rruge qe ken*dej, ne mos me teper. Ne mos me teper,perseriti ndihmesi.Eshte pothuajse zemra e Evropes. Ndane udhes Stresit i zune syte prape fleteza te bardha trendafilash, thuase nje dore e padukshme i kishte shkundur gjate nates. Sidoqofte me dike erdhi qe andej,tha ai. Po me ke? Natyrisht qe nena, ashtu si ne, nuk e beson ate qe thote vajza, se erdhi me te vdekurin. Po perse do ta fshihte njeriun qe e solli? S'e marr dot me mend. Eshte teper e ngaterruar. Perseri nje cope rruge e bene pa folur. Ajri i vjeshtes ishte i ftohte. Ca sorra fluturonin ultazi duke krokellitur. Stresi i ndoqi me sy nje cope here. Do te kemi shi,tha ai.Kur sorrat krrokasin keshtu, do te thote se u dhembin veshet nga afrimi i shiut. Ndihmesi veshtroi andej, por nuk tha asgje.  Pak.me pare dicka the per tronditjen qe ka shkaktuar agonine e te dyjave,tha Stresi. Po,u pergjigj ndihmesi,duhet te kete qene nje tronditje e madhe (ai e shmangu fjalen «e tmerrshme», sepse shefi i kishte bere verejtje qe e perdorte ate vend e pa vend).Perderisa s'ka dhe s'ka se si te kete shenja goditjeje, sic do ta shihni edhe vete, agonine e te dyjave e ka shkaktuar nje tronditje e pazakonte.  Mendon se nena ka bere papritur nje zbulim te tmerrshem?pyeti Stresi. Ndihmesi i nguli syte. Vete i perdor f jalet si te kete qejf, mendoi vetetimthi, kurse te tjereve ua ze ne gryke. Nje zbulim i nenes?tha ai.Me teper do te besoja se te dyja, ne te njejten kohe, bene nga nje zbulim te tmerrshem, sic thate ju. Duke vazhduar te kembenin mendime per tronditjen qe nena dhe e bija i kishin shkaktuar njera-tjetres, (per shkak te punes se perditshme fjalet e Stresit dhe te ndihmesit te tij i afroheshin perhere e me teper stilit te nje raporti hetimor), ata te dy rindertuan pak a shume skenen qe mund te kishte ndodhur ne mesnate. Porta e shtepise se vjeter kishte trokellitur ne nje ore te pazakonshme dhe ne pyetjen e zonjes plake «kush eshte», qe jashte ishte degjuar zeri: «Jam Doruntina». Duke ecur drejt portes per ta hapur, krejt e hutuar nga e papritura, pa e besuar aspak se po degjon zerin e vajzes se vet, plaka, si per te hequr dyshimin, pyet «po kush te solli?». Sepse ka tre vjet qe ajo e prêt vajzen t'i vije per t'iu gjendur prane ne fatkeqesi dhe vajza s'vjen e s'vjen. Qe jashte Doruntina i pergjigjet: «Me solli im velia, Kostandini». Ketu plaka ka marre goditjen e pare. Ka mundesi qe ajo, me gjithe tronditjen, te kete pasur fuqi t'i thoshte se bijes: C'flet keshtu, Kostandini, bashke me vellezerit, kane tre vjet qe treten nen dhé. Tani eshte radha e Doruntines per t'u tronditur. Ne qofte se ajo kuj-ton se ka ardhur vertet me Kostandinin, tronditja eshte e dyfishte: nga njera ane, merr vesh se Kostandini bashke me vellezerit e saj kane vdekur, nga ana tjeter, kup-ton se paska udhetuar me nje fantazme. Nderkaq nena plake gjen aq fuqi sa per te hapur porten, me nje shprese te fundit se nuk i degjoi mire fjalet e vajzes apo qe i bene veshet, ose qe, ne fund te fundit, s'ishte Doruntina ajo qe trokiste te porta. Te njejten shprese p'ati ndoshta edhe Doruntina perjashta. Mirepo porta u hap, ato i perseriten njera-tjetres po ato fjale dhe keshtu tronditja e te dyjave erdhi e u be vdekjeprurese. E megjithate e gjithe kjo pak eshte e besueshme,  tha Sïresi. Ashtu them edhe une,tha ndihmesi,vec nje gje eshte e vertete: fakti qe ato te dyja ndodhen ne agoni, tregon se dicka ka ndodhur midis tyre. Dicka ka ndodhur,perseriti Stresi.Natyrisht qe dicka ka ndodhur, por eja merre vesh. Nje rrefim , i tmerrshem nga ana e se bijes, pra nje zbulim po aq i tmerrshem per nenen. . . ose. . . Ja shtepia,tha ndihmesi,ndoshta dicka do te marrim vesh. Shtepia e madhe dhe e zymte u shfaq qe larg ne mbarimin e nje fushetire. Toka e lagesht ishte plot me gjethe te verdha gjer atje. Shtepia, qe kishte qene dikur nga me te medhate e me te rendesishmet e principates, rrezatonte tani qe larg braktisjen dhe zine. Shumica e kanateve te kateve te siperme ishin te mbyllura, strehet vende-vende te demtuara dhe trualli perpara saj, me ata drure te vjeter pak te pjerret e gjithe myshk, ishte krejtesisht i shkrete. Stresit iu kujtua varrimi i nente vellezerve Vranaj, tre vjet me pare. Fatkeqesi kishin ndodhur perhere, njera me e rende se tjetra dhe nganjehere te tilla, saqe dukej se prej kujtimit te tyre mund te te shpetonte vetem cmenduria, por nje gjeme e tille, nente arkivqle djemsh nga nje shtepi brenda nje jave, s'mbahej mend ne asnje brez njerezor. Dhe gjithcka kishte ndodhur pese jave pas dasmes madheshtore te vajzes se vetme te shtepise, Doruntines. Kishte sulmuar papritur nje ushtri normande dhe te nente vellezerit qene nisur per ne lufte. Shume vellezer nga nje familje qene nisur perhere ne luftera edhe me te medha e me te pergjakshme. Por asnjehere s'kishte ndodhur qe te vriteshin qofte edhe gjysma e tyre. Mirepo ushtria armike paskesh qene kete here tjeterlloj. Ishte nje ushtri e semure nga murtaja, keshtu qe gjithe ata qe moren pjese ne te, fitimtare e te mundur, vdiqen njelloj, disa gjate betejes, disa pas mbarimit te saj. Shume shtepi rane ne zi me dy, tri e disa here kater vdekje, por me nente vdekje ishte vetem njera: shtepia e Vranajve. Varrim me i madh s'mbahej mend ndonjehere. Erdhen gjithe kontet e baronet e principates, erdhi vete princi, madje edhe konte e duke nga principatat fqinje. Stresit i kujtoheshin mire te gjitha dhe mbi te gjitha i kujtohej peshperima e pergjithshme: si nuk iu gjend prane se emes, ne keto dite te zeza, vajza e vetme, Doruntina! Sepse ajo ishte e vetmja qe s'e kishte marre vesh mynxyren. Stresi psheretiu. Sa shpejt kishin kaluar keta tre vjet. Porta e madhe me kanatet e drunjta, te kalbura ne dy-tri vende, ishte gjysme e hapur. Ata kaluan njeri pas tjetrit permes oborrit, Stresi perpara dhe ndihmesi i tij pas, dhe hyne ne shtepi, nga brendesia e se ciles visnin ca peshperima e zhurma te lehta. Dy-tri gra te shkuara ne mosne, me sa duket nga shtepite fqinje, i veshtruan dy te porsaardhurit me ca sy pyetes. Ku jane ato?pyeti Stresi. Njera nga grate beri me koke ne drejtim te nje de-re. Stresi hyri i pari ne nje kthine te gjere, pak te ndricuar, ku gjeja e pare qe binte ne sy ishin dy krevate te medha, ne te dyja anet e kunderta te kthines. Prane cdo krevati, me sy te ngulur perpara, rrinte nga nje grua. Ikonat ne mure dhe dy shandane te medhenj bakri mbi oxhakun e pandezur prej kohesh i jepnin nje perndritje te fundit zymtise se dhomes. Njera prej grave ktheu koken nga te porsaardhurit. Stresi qendroi nje grime ne vend, pastaj i beri shenje gruas te afrohej. Ku eshte shtrire nena?pyeti me ze te ulet. Gruaja tregoi me sy njerin nga krevatet. Dhe tani na lini pak vetem,tha Stresi. Gruaja hapi gojen, sic duket, per te kundershtuar, por, kur pa uniformen e Stresit, nuk tha asgje. Ajo shkoi te shoqja e saj, qe ishte fare plake dhe te dyja dolen heshturazi nga dhoma. Duke ecur me kujdes per te mos bere zhurme, Stresi iu afrua krevatit ku ishte shtrire plaka. Koka e saj ishte mbeshtjelle me nje kapuc te bardhe.  Zonje,i foli me ze te ulet,Zonja Même,(Keshtu e therrisnin zakonisht, qysh nga vdekja e djemve).  Jam Stresi, me njihni? Ajo hapi syte. Ata dukeshin te ftohte nga tmerri e nga zia. Nje cope here ai e duroi veshtrimin e saj, pastaj, duke afruar koken edhe me te nenkrejsa e bardhe, peshperiti : Si jeni, Zonja Même? Shenja qe beri ajo me sy, ishte e pakuptueshme. Doruntina ka ardhur mbreme?pyeti Stresi. E shtrira beri -«po»- me sy. Pastaj syte e saj vazhduan ta veshtronin drejt Stresin, sikur kerkonin dicka prej tij. Stresi qendroi ca caste ne medyshje. Po si ndodhi?pyeti ai fare ultazi.Kush e solli? Plaka mbuloi syte me njeren dore dhe nga nje levizje e kokes u kuptua se humbi ndjenjat. Stresi i kapi doren dhe me veshtiresi i gjeti pulsin. Ai punonte. Thirre njeren nga grate,i tha Stresi me ze fare te ulet ndihmesit. Tjetri doli dhe u kthye pas pak bashke me nje grua. Stresi e la doren e plakes dhe me po ata hapa te kujdesshem iu afrua krevatit ku ishte shtrire Doruntina. Tani i dalloi floket e saj te verdhe mbi nenkrejse. Ne zemer ndjeu nje sembim, por ai rrinte disi menjane, i paperzier me ngjarjen qe porsa kishte ndodhur. Ishte nje sembim i vjeter, qe kishte lidhje me das-men e saj, tre vjet me pare, atehere kur ai, Stresi, ne castin qe ajo po largohej hipur mbi kalin e bardhe te nuserise, midis karvanit te krüshqve, kishte ndier nje pi-kellim te tille ne zemer, saqe gati kishte pyetur veten me ze: po c'kam keshtu? Ishin te gjithe disi te pikelluar, dhe jo vetem nena e vellezerit, por krejt gjindja, sepse ajo ishte e para vajze qe martohej kaq larg, mirepo pikellimi i Stresit ishte i nje natyre te vecante. Dhe ne ato caste qe ajo po ikte, ai befas e kishte kuptuar se ajo ndjenje e embel, qe kishte pasur kohet e fundit per te s'kishte qene vecse dashuri. Por ajo kishte qene nje dash uri tjeterlloj, e holluar si mjegulla, mbi nje hapesire te paniate, e padendesuar asnjehere, e frenuar prej tij qetesisht. Ishte si vesa e mengjesit, kishte rene vetem minutât e para te zgjimit dhe pastaj, ne oret e tjera te dites dhe te nates qe terhequr gjithmone. Dhe i vermi cast kur ajo mjegull kalteroshe qe perpjekur te dendesohej e te krijonte nje re, ishte casti i ikjes se saj. Por ai kishte qene cast i 'shkurter, qe ishte harruar shpejt. Ne kembe, perpara shtratit te saj, Stresi veshtroi nje cope here fytyren e Doruntines. Ishte po aq e bukur si atehere, ne mos me teper, me ate vijen e buzeve qe ia bente ato te renda dhe te lehta njekohesisht. Doruntine,i foli ai me ze fare te ulet. Ajo hapi syte, ne te cilet kishte nje zbrazeti qe s'po mbushej dot me asgje. Stresi u mundua t'i buzeqeshte. Doruntine,i foli perseri,mire se erdhe! Ajo vazhdonte ta shikonte ngultazi. Si e ndien veten?tha Stresi ngadale dhe, pa e ditur as vete pse, i zuri doren. Dora e saj ishte e ngrohte vale.Doruntine,vazhdoi ai me ze fare te ulet,ti ke mberritur mbreme pas mesnate, apo jo? Ajo beri nje «po» me sy. Stresi deshi ta shtynte edhe pak pyetjen qe e mundonte, por ajo i doli vetvetiu: Po kush te solli?Syte e saj mbeten te palevizshem nen veshtrimin e tij. Kush te solli, Doruntine?perseriti ai. Ajo nuk ia hiqte syte, me ate boshesi te pashprese ne mes. Ti i the nenes se te solli yt velia, Kostandini, apo jo? Ajo beri prape «po» me sy. Stresi u perpoq te gjente shenjat e cmendurise ne syte e saj, por ata, si edhe me pare, ishin te zbrazur nga gjithcka.  Po ti nderkaq besoj se e ke marre vesh qe yt velia ka tre vjet qe s'eshte me,tha Stresi me po ate ze te shuar. Lotet, perpara se t'i shihte te ajo, i ndjeu brenda, vêtes. Ishin ca lot tjeterlloj, gjysme te dukshem, gjysme te prekshem. Nen ate loteri fytyra e saj u be edhe me e larget. C'me gjeti keshtu, dukej sikur thoshin tani syte e saj. Pse s'me besoni... Stresi ktheu koken ngadale nga ndihmesi i tij dhe nga gruaja tjeter qe po rrinin prane sh tra tit te zonjes plake dhe u beri shenje te dilnin. Ai u perkul prape mbi gruan e re dhe i lemoi doren. Po si erdhe, Doruntine? Si e bere gjithe kete udhe te gjate? Syte e saj, te zmadhuar jashte mase, dicka perpiqej t'i mbushte. Pas nje ore Stresi doli. Ai ishte pak i zbehte ne fytyre dhe, pa kthyer koken e pa i thene asgje askujt, eci drejt portes se jashme. Ndihmesi i ra pas. Dy-tri here u mat ta pyeste nese pohoi ndonje gje Doruntina, por nuk guxoi. Kur po kalonin te dy ndane kishes, u duk sikur Stresi donte te kthehej te varreza, por ne castin e fundit nderroi mendje. Ndersa ecnin ne rruge, ndihmesi ndiente nga te gjitha anet veshtrimet kureshtare te njerezve.  Ceshtja nuk eshte e thjeshte,tha Stresi, pa e veshtruar ndihmesin.Parashikoj qe ajo te perhapet e te beje buje, prandaj per cdo rast me duhet t'i bej nje raport kancelerise se princit. «E quaj te nevojshme t'ju ve ne dijeni ne lidhje me ngjarjen qe ka ndodhur duke u gdhire 11 tetori i ketij viti ne shtepine bujare te Vranajve, ngjarje e cila mund te kete pasoja te paparashikuara. -, Ne mengjesin el l tetorit, zonja plake e Vranajve, qe, sic dihet, jeton e vetme pas vdekjes ne lufte te nente djemve te saj, u gjet ne nje gjendje tronditjeje nervore, bashke me te bijen, Doruntinen, e cila, sipas pohimeve te saj, ka mberritur aty nga mesnata, e sjelle prej te vellait, Kostandinit, i vdekur edhe ky para tre vjetesh, si vellezerit e tjere. Pasi shkova ne vendin e ngjarjes dhe u perpoqà te fias me te dy grate fatkeqe, erdha ne perfundim se asnjera prej tyre nuk jep shenja cmendurie, megjithese ajo ;qe pohojne ato drejtperdrejt apo terthorazi, eshte gjithsesi e erret dhe e pabesueshme. Ketu duhet nenvizuar se te dyja ndodhen ende nen goditjen e forte qe i kane shkaktuar njera-tjetres, vajza duke i thene se emes se e solli vellai, Kostandini, dhe nena, duke i dhene njoftimin se bijes se Kostandini, bashke me gjithe vellezerit, prej kohesh s'jane me ne kete bote. U perpoqa te merrem vesh me Doruntinen dhe ajo qe tregoi midis turbullires, ishte pak a shume kjo: Ne mbremjen e nje prej diteve te fundit (diten e sakte nuk e mbante mend kurrsesi), ne qytetin e vogel te Evropes Qendrore, ku jetonte me te shoqin pas marteses, e lajmeruan se e kerkonte nje shtegtar i panjohur. Pasi doli nga shtepia, ajo pa perjashta te porsaardhurin hipur mbi kale, i cili iu duk si Kostandini, megjithese mezi njihej ngaqe ishte krejt i pluhurosur nga rruga e gjate. Por, kur shtegtari qe nga maja e kalit i tha se ishte Kostandini, qe kishte ardhur per ta marre e per ta cuar tek e ema, sipas premtimit qe kishte bere perpara dasmes se saj, asaj i iku cdo dyshim. (Ketu duhet kujtuar zhurma e madhe qe u be ne ate kohe per fejesen e Doruntines ne nje vend aq te larget, kundershtimi i vellezerve te tjere e sidomos i nenes, qe nuk donte ta jepte vajzen aq larg, kembengulja e Kostandinit qe kjo fejese te behej dhe me ne fund premtimi dhe besa e tij se do te "ishte ai qe do fia sillte nenes te motren, sa here qe ajo te kishte nevoje per te.) Sipas pohimit te Doruntines, asaj iu duk gjithsesi e cuditshme sjellja e te vellait, i cili as nuk zbriti nga kali, as pranoi te hynte ne shtepi, por nguli kembe qe ajo te nisej sa me pare me te, madje, kur ajo e pyeti se perse duhej te vente me kaq ngut dhe, ne qofte se vente per te mire, te vishte rrobat e festes, ne qofte se vente per fatkeqesi, te vishte rrobat e zise, ai, pa i dhene shpjegime i tha: Eja keshtu sic je. E gjithe kjo ishte e panatyrshme dhe kunder cdo rregulli te miresjelljes, por ajo, e djegur nga malli, sic qe keta tre vjet larg vendit dhe njerezve te saj («ishte nje vermi e tille atje qe s'thuhet dot», jane fjalet e saj), nuk e beri te gjate, i la te shoqit nje pusulle dhe hipi ne vithet e kalit, pas te vellait. Gjithmone sipas pohimit te saj, udhetimi vazhdoi gjate, megjithese ajo nuk ishte ne gjendje te sakiesonte kohen. Tha se mbante mend vetem nje nate qe s'kishte te mbaruar dhe shume yje qe vraponin tufa-tufa neper qiell, por kjo pamje mund te jete shkaktuar nga rendja e kalit, shoqeruar me dremitjen e herepashershme te saj. Ketu eshte me interes te verehet se ajo s'mban mend te kete udhetuar diten. Kjo ide asaj mund fi jete shkaktuar nga dy arsye: ose ka dremitur, a ka fjetur gjate ecjes diten, keshtu qe s'mban mend asgje, ose ndaj te gdhire kane pushuar dhe kane fjetur te dy, duke pritur te bjere nata, per te vazhduar udhetimin. Nga kjo ha-mendje e fundit del qarte se shtegtari ka dashur te udhetoje vetem naten. Kjo ka bere qe ne mendjen e Doruntines, e cila ka qene, vec te tjerash, mjaft e lodhur dhe e tronditur, dhjete ose pesembedhjete ditet dhe rietet e udhetimit, (sa c'eshte perafersisht largesia e Bohemise), te shnderrohen ne nje nate te gjate e te pafundme rendjeje. Ny* . » Gjate ecjes, duke qene fare prane shtegtarit, ajo ka vene re fare mire se leshrat e tij ishin me teper se me pluhur, ato ishin gjithe balte dhe nga supet i vinte nje ere dheu te lagesht. Dy-tri here e ka pyetur per kete gje, por ai i eshte pergjigjur se udhes e kishte zene disa here shiu, keshtu qe pluhuri i lagur i qe shnderruar ne therrime balte mbi trup dhe mbi leshra. Kur me ne fund, ne mesnaten e 11 tetorit, i panjohurï, (le ta quajme keshtu ate qe motra e mori per te vellane e saj), mberriti bashke me Doruntinen prane shtepise se Zonjes Meme, ai e ndaloi kalin, i tha asaj te zbriste e te shkonte ne shtepi, ndersa ai vete do te vonohej pak, sepse kishte nje pune te kisha. Pa pritur pergjigjen e saj, ai eci ne drejtim te kishes dhe te varrezes, ndersa ajo e pershkoi gati me vrap rrugen gjer te porta e shtepise dhe trokiti. Qe nga brenda zonja plake pyeti kush ishte, dhe, kur vajza i tha se ishte Doruntina dhe se e kishte sjelle Kostandini dhe nena iu pergjigj se Kostandini kishte tre vjet i vdekur, ato pesuan te dyja tronditjen qe i beri te zene shtratin, ku ndodhen akoma tani. E gjithe kjo histori, e cila duhet pohuar se eshte teper e erret, ka dy mundesi shpjegimi: ose dikush, per nje arsye ose nje tjeter, e ka mashtruar Doruntinen, duke u paraqitur te ajo si vellai, Kostandini, per ta marre me vete, ose Doruntina vete, per nje arsye ose nje tjeter, nuk tregon te verteten dhe e fsheh menyren se si ka ardhur, apo njeri un qe e ka sjelle. E quajta te nevojshme t'ju bej nje raport pak a shume te hollesishem per ngjarjen, per arsyen e thjeshte se kemi te bejme me nje nga familjet me te medha te principates dhe, vec kesaj, ngjarja eshte e tille, qe mund te shkaktoje turbullira shpirterore te njerezit. Kapiteni Stres.» Si e nenshkroi raportin, Stresi veshtroi nje cope here, me ca sy te perhumbur, shkrimin e tij te pjerret. Dy--tri here kapi penden dhe u mat te perkulej mbi letren, per te shtuar, per te hequr, apo ndoshta per te ndrequr dicka, por, sa here qe deshi ta bente kete, dora, bashke me penden, i ngriu ne ajer dhe ai e la me ne fund doreshkrimin ashtu sic ishte. ; U ngrit ngadale nga tryeza, e futi raportin ne nje zarf, e vulosi dhe thirri korrierin. Pastaj, kur korrieri u nis, e ndoqi me sy nje cope here qe pas dritares. Qendroi ashtu gjate, ndersa ndiente dhembjen e kokes, qe sa vente i shtohej. Nje grumbull hamendjesh perpiqeshin te dyndeshin, si neper nje porte te ngushte, ne trurin e tij. Ai ferkoi ballin me dore si per te penguar rrjedhen e tyre. Perse ta bente kete nje shtegtar i panjohur? Dhe ne qofte se nuk ishte kjo, ne qofte se nuk ishte fjala per nje mash trues, atehere pyetja ishte akoma me e veshtire: c'fshihte valle Doruntina? Ai u vertit nje cope here neper zyre dhe, sa here qe i afrohej dritares, veshtronte shpinen e korrierit, qe sa vente zvogelohej, ne udhen midis plepave te zhveshur. E sikur te mos te jete as e para, as e dyta, tha me vete papritur, sikur te jete dicka tjeter, qe mendja eshte veshtire te ta rroke? Stresi qendroi nje hop ne vend, me shikimin te ngulur ne dysheme, pastaj u drejtua nga dera, zbriti me shpejtesi snkallet dhe, duke i thirrur qe nga korridori ndihmesit te vet, doli ne rruge. Te shkojme te kisha,i tha ndihmesit, kur ndjeu hapat dhe frymemarrjen e tij te shpeshuar, pas shpines se vet.Te inspektojme varrin e Kostandinit. Ju ka shkuar mire nder mend,tha ndihmesi.  Ne fund te fundit, e gjithe historia mbeshtetet ne ngritjen e dikujt nga varri. As qe me shkon mendja per nje marrezi te tille, tha Stresi.E kam per tjeter gje. Hapat e tij sa vente beheshin me te gjate, ndersa me vete ai thoshte: perse e mora kaq per zemer kete pune? Ne te vertete s'kishte ndodhur as vrasje, as krim CA dhe asgje tjeter e kesaj natyre, per te cilen ai, si kapiten i krahines, te mbante pergjegjesi. Edhe pak me pare, ne kohen qe shkruante raportin, dy-tri here kishte menduar: mos po ngutej te shqetesonte kancelerine e princit me dicka te panevojshme? Megjithate nje ze i brendshem i thoshte se s'ishte ashtu. Dhe po ai ze i perseriste se kishte ndodhur dicka e madhe, pertej vrasjes dhe krimit, dicka perpara se ciles gjithe vrasjet dhe krimet dukeshin si banalitete te vogla. Kisha e vogel, me kullen e kambanores te riparuar rishtazi, ishte tani fare prane, po Stresi nderroi papritur rruge dhe u fut ne varreze, jo nga porta e hekurt, qe lidhej me oborrin e kishes, por nga nje portez e vogel druri, qe mezi binte ne sy. Ai s'kishte qene prej kohesh ne varreze.dhe mezi orientohej.  Kendej,tha ndihmesi, qe vinte pas, varret e djemve te Vranajve duhet te jene kendej. Stresi u kthye dhe eci pas tij. Dheu vende-vende ishte i shkrifet. Nga konizmat e vogla gjysme te nxira, me dyllin e qirinjve te ngrire te pikuar anash, vinte nje pikellim i qete. Nje pjese e varreve kishin zene myshk. Ne vere ketu duhet te jete fresket, mendoi Stresi. Ndihmesi i tij ishte larguar tani mjaft, duke kthyer koken here ne njerin drejtim, here ne tjetrin, midis varreve. Stresi u perkul per te drejtuar nje kryq te anuar, por ai ishte i rende dhe e la sakaq e eci me tej. Ndihmesi ia bente me shenje qe nga larg: i gjeta me ne fund. Stresi u afrua. Varret ishin vendosur rresht, te bera nga i njejti gur i zi dhe me te njejten forme, qe te kujtonte dicka midis kryqit, shpates apo njeriut te rrezuar perdhe me krahe hapur. Secili varr kishte te koka vendin e gerryer per konizmen e qirinjte dhe nen te emrin e te vdekurit.  Ja varri i tij,tha ndihmesi, me nje ze te shuar. Stresi ngriti koken dhe pa se ai ishte zverdhur ne fytyre. C'ke keshtu? > -2 65 Ndihmesi tregoi me dore varrin. Shikoni me kujdes,tha ai.Guret kane levi-zur. Vertet?ia beri Stresi, duke u perkulur per te pare me mire ne drejtimin qe po i tregonte ndihmesi. Ai veshtroi me kujdes nje cope here te gjate, pastaj drejtoi trupin.Me te vertete, ka njefare levizjeje. A s'jua thashe?ia beri ndihmesi, ne zerin e te cilit perzihej kenaqesia qe shefi ra ne nje mendje me te me nje dritherime te re frike. Megjithate kjo s'do te thote asgje,tha Stresi. Ndihmesi ktheu koken me habi. Syte e tij dukej sikur thoshin: natyrisht qe nje shef duhet ta ruaje dinjitetin ne cfaredo lloj gjendjeje, por ka ca caste kur harrohen grada dhe detyra dhe gjithcka.  Kjo s'do te thote asgje;perseriti Stresi.E para, sepse guret mund te jene anuar vete, sic ndodh me shumicen e varreve pas njefare kohe. E dyta, se edhe sikur te pranojme qe ata i ka levizur dikush, ky dikush mund te kete qene shtegtari i panjohur, i cili, para se te jete nisur per te kryer mashtrimin, i ka levizur guret, per ta bere te besueshme daljen e te vdekurit nga varri. Ndihmesi e degjonte me goje hapur. Ai u mat te thoshte dicka, ndoshta nje fjale kundershtimi, por Stresi nuk e la. Ose ka me teper mundesi qe kete gje ta kete bere pasi ka lene Doruntinen prane shtepise,vazhdoi ai.Ka te ngjare qe, pasi u nda prej saj, erdhi gjer ketu, levizi guret e varrit dhe pastaj iku ne pune te tij. I lodhur, Stresi veshtroi shtrirjen e fushes, sikur te kerkonte te gjente ne te drejtimin qe kishte marre i panjohuri. Qe kendej dukej shtepia trikateshe e Vranajve, nje pjese e katundit dhe rruga e madhe qe tretej ne largasi. Ne ate shesh te hapet midis kishes dhe shtepise se zymte kishte ndodhur ngjarja misterioze e nates se 11 tetorit. Ti ik perpara, se une kam nje pune ne kishe. Keshtu do te kete ndodhur,tha Stresi,ne qofte se Doruntina nuk genjen. Ndihmesi nuk ia hiqte syte. Dalngadale ngjyra e fytyres po i vinte ne vend.  Une do ta gjej ate njeri,tha befas Stresi, me ze te larte. Fjalet i dolen te zhveshura permes dhembeve, te shoqeruara nga nje fishkellime kercenimi, dhe ndihmesi, qe e njihte ate prej vitesh, e kuptoi se pasioni i tij per ta gjetur te panjohurin, i kapercente kufijte e detyres. «7 KAPITULLI I DYTE Stresi nxori nje urdher, i cili iu shpernda brenda dites gjithe bujtinave si dhe pikave te kalimit neper udhe dhe lumen j, me ane te te cilit kerkonte t'i behej e ditur ne qofte se ishin pare gjekund para mesnates se 11 tetorit nje shtegtar dhe nje grua hipur mbi te njejtin kale a mbi kuaj te vecante, ose mbi ndonje mjet tjeter udhetimi. Ne rast se ishin pare, te mesohej se neper c'rruge kishin kaluar, sa kishin ndaluar neper bujtina, a kishin ngrene ata vete apo kali, ose kuajt e tyre, dhe mundesisht c'marredhenie duhej te kishin midis tyre. Ne fund te urdhrit shenohej se kerkohej te behej e ditur edhe nese ishte pare vetem nje grua, e pashoqeruar nga askush.  Tani s'kane ku shpetojne,i tha Stresi ndihmesit, kur kryekorrieri lajmeroi se qarkorja qe nisur gjer ne pikat me te largeta.Nje burre dhe nje grua, hipur mbi te njejtin kale, eshte nje pamje qe le mbrese, apo jo? Por edhe ne kuaj te ndryshem, eshte pak a shume e njejta gje. Ashtu eshte,tha ndihmesi. Stresi u ngrit ne kembe dhe filloi te ecte poshte e perpjete, nga tryeza e punes te dritarja. •  Tani s'ka si te na humbasin gjurmet, vec ne qofte se kane fluturuar neper re. Ndihmesi ngriti koken. Po ne gjithe kete histori pikerisht nje gje e tille nenkuptohet,tha ai,ecja neper ré.  Akoma dyshon ne nje gje te tille?tha Stresi me buzeqeshje. Gjithe bota dyshon,u pergjigj ndihmesi.  Botes mund t'i lejohet te dyshoje, por jo neve. Nje vrundull ere drodhi papritur dritaren duke hedhur ne te pikla shiu. Ja dhe vjeshta e vertete,tha Stresi mendueshem.  Kam vene re se ngjarjet me te cuditshme ndodhin gjithmone ne vjeshte. Ne dhome ra heshtja. Stresi mbeshteti ballin te dora e djathte dhe nje cope here ndenji ashtu, duke veshtruar perjashta shiun e imet. Por kjo s'kishte si te vazhdonte gjate. Permes boshit te trurit, kembengulese, gjithe ngut erdhi prape pyetja: c'ishte valle kàloresi i panjohur? Nuk kaluan vecse disa minuta qe moria e ha-mendjeve te dyndej pas saj ne nje crregullsi te piote. Ishte e qarte qe i panjohuri dinte dicka per familjen e Vranajve, ne mos hollesira, por dramen themelore te shtepise. Dinte vdekjen e vellezerve te saj, dinte gjithashtu besen, premtknin e Kostandinit. Vec ketyre ai dinte udhen qe nga konteja e Evropes Qendrore e gjer ne Arberi. Po perse, gati sa s'thirri me ze Stresi. Perse e beri kete? Per te marre ndonje shperblim? Stresi ha-pi nofullat ngaqe iu duk se kjo gje e clodhte. Megjithese motivi i shperblimit dukej banal, ai nuk ishte per t'u hedhur poshte. Ne te vertete te gjithe e dinin se Zonja Même pas vdekjes se djemve tri here kishte derguar lajmes per te lajmeruar Doruntinen t'i vinte, por dy prej tyre qene kthyer nga udha, duke i thene se s'munden te kalonin dot. Udha ishte teper e larget dhe nje pjese e saj kalonte permes viseve qe ishin ne lufte. Sipas marreveshjes qe kishin bere, ata i kthyen zonjes plake gjysmen e shperblimit, kurse lajmesi i trete qe zhdukur. Ose kishte vdekur, ose kishte mberritur tek ajo, por Doruntina s'e kishte besuar. Kishin kaluar dy vjet e gjvsme qysh atehere dhe perjashtohei cdo mundesi qe te ishte lajmerimi i tij ai qe po e sillte me kaq vonese Doruntinen. Ndoshta shtegtari misterioz kishte nder mend t'i kerkonte shperblim Doruntines. por atehere kjo vinte ne kundershtim te piote me faktin qe ai tha se ishte Kostandini. Jo. mendoi Stresi. puna e shperblimit nuk qendron fare. Po atehere cili ishte shkaku oe i panjohuri u paraqit te Doruntina? Mos valle nie mashtrim banal me qellim rrembimi. per ta shitur pastai si skllave diku ne ndonje skaj te humbur? Por edhe kjo binte vetvetiu per vete faktin qe ai e solli ate. Qe te jete nisur me qellim rrembimi dhe oastaj giate udhetimit t'i jete nderruar mendia, ishte pak e besueshme, per aq sa Stresi i njihte banditet e udhes se madhe. Vec ne qofte se ishte fiala per ndonje armioesi familiare, per hakmarrje ndai familjes se saj apo te burrit te saj, por edhe kjo ishte pak e besueshme. Goditja e fatit mbi familjen e Doruntines ishte kaq e lemerishme, saqe asgje s'mund t'i shtonte asaj rfhuna nierezore. Megiithate duheshin pare me vemen-die arkivat e families se madhe, testamentet e sai, trashegimite. gjyqet e vjetra. Ndoshta dicka prej tyre do te Mdhte aofte edhe nje fiie drite mbi ngjarjen. E ne qofte se eshte thjesht nje mashtrim per qellim aventure, vetem me kale, me nje grua njezetetrevjecare, permes rrafshinave te Evropes? Stresi psheretiu thelle. Me gjithe shpirt donte ta besonte nje gje te tille, pur nuk mundte. Dicka e pengunte, ndoshta vitet e njepasnjeshme te punes, kur ai qe marre kryesisht me ndjekjen e krimeve dhe te puneve te erreta. Mendimi vertitej nga vertitej dne ktheaej te pyetja e pare: c'ishte valle ai kalores i nates? Doruntina, sic e kishte pohuar vete, nuk e kishte daliuar mire ne fillim, i qe dukur si Kostandini, por ishte teper i pluhurosur dhe mezi njihej. Ai s'kishte zbritur nga kah, s'kishte da-shur te takonte kurrkend nga njerezit e familjes se kunatit, (ate e njihnin, sepse e kisnin pare ne dasme), dhe kishte dashur te udhetonte vetem naten. Pra ai fshihej nga dicka. Stresi nuk e kishte pyetur Doruntinen se a ia kishte pare qofte edhe nje here te vetme fytyren te panjohurit. Duhej fia bente patjeter kete pyetje. Megjithese ishte marrezi te mos dyshoje se shtegtari ishte nje njeri qe fshihej. Ishte vertet marrezi te mendoje qe ai mund te ishte Kostandini, megjithese puna s'mbetej me kaq... Qe ai s'ishte Kostandini kjo dihej, por ai tani po dyshonte nese ajo. .. ishte Doruntina. Stresi pothuajse e shtyu tryezen per t'u ngritur. Doli perjashta rrembimthi dhe me po ate vrull vazhdoi te ecte mes per mes fushes. Shiu kishte pushuar. Aty-ketu pemet lotarake shkundnin pikezat e ndritura te ujit. Stresi ecte me koke ulur. Ai arriti te porta e shtepise se Vranajve me shpejt se c'e mendonte. Kaloi permes korridorit te madh, ku grate qe u sherbenin dy fatkeqeve ishin shtuar, dhe hyri ne kthinen ku dergjeshin ato. Qe nga dera pa fytyren e bardhe te Doruntines, me ca sy te palevizshem me rrathe mavi poshte tyre. Si ishte e mundur te kishte dyshuar? Ishte ajo, me po ata sy dhe po ate fytyre, se ciles martesa larg nuk i kishte bere gje tjeter, vecse e kishte pahitur me nje pluhur énigme.  Si ndihesh?i tha me ze te ulet, duke u ulur mbi nje stol prane saj, i munduar nga nje ndjenje faji per dyshimet e veta. Syte e saj iu ngulen te palevizshem. Kishte dicka te padurueshme ne ate shikim dhe Stresi e hoqi veshtrimin i pari. Me fai qe po te pyes perseri,tha ai,por kjo eshte teper e rendesishme, me kupton, Doruntine, eshte e rendesishme per ty, per nenen, per te gjithe ne. Pra, une doja te te pyesjal a ia pe ndonjehere fytyren njeriut qe te solli? Doruntina vazhdoi ta veshtronte me po ate palevizshmeri.  Jo,u pergjigj me ne fund me ze te pakte. Stresi ndjeu se si gjithe ajo gje delikate qe ishte midis tyre mori nje krisme tejpertej. Ndjeu nje deshire te omendur ta kapte ate per supesh dhe t'i ulerinte: perse s'tregon te verteten, Doruntine. Si eshte e mundur te udhetosh dite e net me radhe me nje njeri qe ti kujton se eshte vellai yt dhe te mos ia shikosh asnjehere fytyren? A s'te kishte marre malli per te. A s'ndjeve deshire ta perqafoje? Si eshte e mundur?tha ai. Isha aq e tronditur,tha ajo,qyshse ai tha se jam Kostandini, 'kam ardhur te te marr, nje ankth i madh me kapulloi krejt.  Te shkoi mendja per keq? Sigurisht. Per me te keqen: vdekjen. Vdekjen e nenes, ne radhe te pare. Pastaj te ndonjerit prej vellezerve? Per vdekjen e secilit me radhe. Duke perfshire dhe ate vete, Kostandinin. Ndaj e pyete perse i ke leshrat me balte dhe te vjen ere dhé?  Sigurisht. E mjera ti, tha me vete Stresi. Ai u perpoq te merrte me mend se c'ilahtare do te kishte qene per Doruntinen sikur qofte edhe vetem disa minuta te kujtonte se po udhetonte mbi kale me te vdekurin. Kurse ajo, me sa duket, nje pjese te rruges e kishte bere me kete dyshim. Here-here e hiqja mendjen,vazhdoi ajo.Ky eshte im velia, thosha me vete, im velia, i gjalle. Por. . . Ajo e la fjalen pergjysme. Por...perseriti Stresi,cfare deshe te thoshe, Doruntine? Dicka me pengonte ta perqafoja,tha ajo me ze fare te ulet.Nuk e di as vete cfare. Stresi veshtronte qerpiket e saj, te ulur siper mollezave.  Kisha nje mail te tille, nje mail te tille, e megjithate s'arrita ta perqafoja dot asnjehere. Asnjehere,perseriti Stresi. Me ka mbetur peng, sidomos tani qe e mora vesh se ai s'eshte me ne bote. Zeri i saj u be me i gjalle dhe gjoksi po i ulej e i ngrihej me fort.  Sikur te perseritej prape ajo rruge,tha ajo,  sikur te imundja ta shihja dhe nje here! Ajo ishte krejtesisht e bindur se kishte udhetuar me vellane e vdekur. Stresi nuk e dinte ne ishte me mire ta linte me ate bindje, apo t'i shfaqte mosbesimin e tij. Pra, nuk ia pe asnjehere fytyren.tha ai.As ne castin qe u ndate dhe ai te tha: «ti ik e para ne shtepi, se une kam pak pune ne kishe»? As atehere,tha ajo.Ishte shume terr dhe s'dallohej asgje. Kurse rruges isha gjithmone pas shpines se tij. Po nuk qendruat gjekund? Nuk u clodhet? Ajo levizi koken. S'me kujtohet. Stresi priti gjersa syte e saj te gjendeshin prape te palevizshem nen veshtrimin e tij.  Po a nuk te shkoi nder mend se ai dicka fshihte prej te je?pyeti Stresi.Ai as deshi te zbriste nga kali kur erdhi e te kerkoi, as ktheu koken nga ti gjate udhetimit dhe, me sa duket, donte te udhetonte vetem neper terr. A nuk fshihte dicka? Doruntina beri «po>* me koke. Me shkoi nder mend,u pergjigj.Po ishte e natyrshme qe ai te fshihte fytyren prej meje, sepse ai ishte i vdekur. 73  Ose nuk ishte Kostandini,tha befas Stresi. Doruntina e veshtroi gjate. Kjo eshte e njejta gje,tha ajo me ze te qete. Si e njejta gje?pyeti Stresi. Qe s'ishte i gjalle, do te thote se nuk ishte ai.  E kisha fjalen gjetke,tha Stresi.A nuk te shkoi nder mend se mund te mos ishte as vellai i gjalle, as i vdekuri, por nje mashtrues, nje Kostandin i rreme? Doruntina beri nje shenje mohuese me koke. Kurrsesi,tha. Kurrsesi,ia beri Stresi,kujtohu me mire, Doruntine.  Tani mund ta mendoj, por ate nate kurrsesi,tha ajo. Kurse tani mund te dyshosh, apo jo? Ajo e veshtroi prape gjate ne sy, dhe ai me kot u perpoq te g j ente se c'ishte ajo qe sundonte me teper ne syte e saj: brenga, tmerri, dyshimi, apo malli gerryes. Ishin te gjitha dhe prape s'i mbushnin dot ata sy, duke lene vend per dicka tjeter, nje ndjesi te panjohur, apo qe ndoshta dukej e tille ngaqe ishte perzierje e te gjithave. Ndoshta s'ishte ai,perseriti Stresi, duke afruar koken edhe me, si per te pare me thelle ne fundin e nje pusi. Prej andej vinte nje lageshtire lotesh. Doruntina po qante perseri.  S'di c'te them,peshperiti permes ngulcimes.Oh, s'di c'te them. Stresi e la te qante nje cope here ne heshtje, pastaj i shtrengoi doren qetesisht dhe, pasi i hodhi nje sy nenes, qe ndoshta flinte, ne krevatin tjeter, doli, duke u munduar te mos bente zhurme. Raportet e para nga bujtinat filluan te vinin pas dy ditesh. Nuk ishin pare asgjekund asnje burre e grua hi-pur te dy mbi nje kale, as te hipur ne kuaj vec e vec, as edhe ndonje femer qe udhetonte e vetme, mbi kale ose karroce. Megjithese s'kishin mberritur ende raportet nga bujtinat me te largeta, Stresi u ligeshtua. Kishte pasur bindjen se do te binte ne gjurme qysh ne fillim. A eshte e mundur? thoshte ai me vete, duke lexuar raportet. A ishte e mundur qe te mos i kishte pare asnje sy njeriu? Valle te gjithe flinin kur ata rendnin neper nate? S'eshte e mundur, i jepte zemer vêtes. Do te gjendet me siguri dikush qe t'i kete pare. Ne mos sot, neser, ne mos neser, pasneser. Do te gjendet patjeter nje sy. Nderkaq ndihmesi i Stresit, me urdher te tij, kishte hapur krejt arkivin e shtepise, per te gjetur ne te ndonje fi je qe te conte ne zgjidhjen e énigmes. Ne mbarim te dites se pare, me syte te mufatur nga' shfletimi i dokumenteve, ai i tha Stresit se kjo ishte nje pune dreqi dhe se do te pranonte me mire qe shefi ta dergonte me sherbim udhe me udhe e bujtine me bujtine, per te kerkuar gjurmet e ikesve, sesa ta lin te te torturonej ne ate arkiv. Kjo ishte nje nga shtepite me te vjetra te Arbrit dhe ne arkivin e saj mund te gjeje dokumente me vjetersi dyqind e nganjehere treqindvjecare. Ato ishin te shkruara ne gjithfare gjuhesh e gjithfare alfabetesh, duke nisur nga shqip-ja e latinishtja e gjer ne shkronjat cirilike e gotike. Ishin dokumente te vjetra per pronat, lestamente, vendime gjyqesore, shenime per gjenealogjine e familjes, qe zbritnin gjer ne vitin 881, urdhra e dekorime. Nje pjese te arkivit e perbente leterkembimi, dhe nje pjese te leterkembimit ceshtja e krushqive. Ishin me dhjetera le tra, prej te cilave ndihmesi i Stresit hoqi menjane, per t'i pare me vone me qetesi, letrat qe kishin te benin me martesen e Doruntines. Nje pjese e tyre ishin te shkruara me shkronja gotike, me sa dukej, gjermanisht, dhe ishin te derguara qe nga Bohemia, te tjerat, qe ndihmesit te Stresit iu duken akoma me me shume interes, qene kopje te letrave te zonjes plake, derguar mikut te saj te vjeter, kontit Topia, kryezotit te principates fqinje, te cilit, me sa dukej, ajo i kerkonte keshilla per punet e familjes, si edhe pergjigj et e ketij te fundit. Ne dy-tri letra, te cilave ndihmesi i Stresit u hodhi nje sy shpejt e shpejt, zonja plake i shkruante pikerisht per Jekundjet e saj ne lidhje me martesen e Doruntines teper larg, duke i kerkuar nje keshille se si te vepronte. Ne nje nga letrat, qe duhej te ishte nga ato te fundit, me nje shkrim qe mezi lexohej, (kuptohej menjehere qe ishte shkruar nga nje dore qe dridhej prej pleqerise), ajo ankohej per vetmine e saj te piote. Nuset e djemve, njera pas tjetres, kishin ikur te gjitha prej kohesh, duke marre me vete foshnjat e duke e lene ate qyqe e kercure mbi dhé. Kishin thene se do te ktheheshin, por asnjera s'ishte kthyer dhe ndoshta ne njefare menyre kishin te drejte: cila nuse e re do te donte te kthehej ne nje shtepi qe i ngjante germadhes dhe mbi te cilen thoshin se rendonte vula e vdekjes? Stresi e degjonte ndihmesin me vemendje, megjithate ketij iu duk se here-here mendja e shefit ikte gjetke.  Po kendej,tha Stresi me ne fund,c'thuhet kendej ? Ndihmesi e veshtroi ne menyre pyetese. Kendej,perseriti Stresi,desha te them jo ne arkivat, por midis njerezve, c'thuhet per kete. Ndihmesi hapi krahet. Eshte e kuptueshme qe gjithe bota flet per ngjar- Eshte e kuptueshme,perseriti Stresi,natyrisht. As qe mund te ndodhte ndryshe,shtoi pas pak. Ai mbylli sirtarin e tryezes, veshi pelerinen dhe, si i tha «naten e mire» ndihmesit, doli perjashta. Rruga per ne shtepine e tij kalonte perpara portave dhe gardheve te shtepive dykateshe, te cilat ishin shtuar me shumice qyshse katundi, dikur i vogel e i qete si gjithe katundet perreth, ishte bere qender e gjithe krahines. Verandat e shtepive, ku njerezit e kishin zakon te rrinin veres pasdarkave, ishin tani te boshatisüra dhe vetem aty-ketu dukeshin akoma karrige dhe shilares, te lene aty, me shprese, sic duket, se do te ktheheshin prape ca dite te ngrohta, perpara se te pllakoste dimri. Po ndersa verandat ishin te shkreta, te portât dhe te gardhet dukeshin vajza te reja dhe tek-tuk ndonje djale bashke me to, qe peshperitnin. Ndersa kalonte perbri tyre, Stresi e ndiente se si ato e nderpritnin peshperimen dhe vazhdonin ta ndiqnin me syte plot kureshtje. Ngjarja e nates se 11 tetorit kishte nxitur perfytyrimin e te gjitheve, sidomos te vajzave dhe te nuseve te reja. Stresit i shkoi neper mend se me siguri secila prej tyre enderronte qe dikush te bente nje rruge mes per mes kontinentit per te, pavaresisht se c'mund te ishte, velia apo i larget, njeri apo hije. E,i tha e shoqja, kur hyri ne shtepi,e gjetet me ne fund me ke ka ardhur? Ndersa hiqte pelerinen, Stresi e veshtroi rreshqitazi, per te kuptuar ne kishte ndonje fije ironie ne fjalet e saj. E gjate dhe flokecelet, ajo e veshtronte me nje buzeqeshje te pergjysmuar, dhe Stresit iu duk per nje cast se, megjithese e cmonte gruan, nuk do ta perfytyronte dot kurrsesi hipur mbi nje kale me te, duke u mbajtur pas shpines se tij. Kurse Doruntina dukej sikur ishte krijuar per nje rendje te tille, flokeshpupurisur, e shtrenguar fort pas shpines se nje mashkulli. Asgje,tha ai shkurt. Dukesh i lodhur,tha ajo. Ashtu jam. Ku jane femijet? Po lozin lart. Te shtroj darken? Ai beri «po» me koke dhe u leshua i derrmuar mbi nje ndenjese te mbuluar me flokese leshi. Ne oxhakun e madh, ca flake te ftohta lepiheshin rreth dy cungjeve prej lisi, pa mundur t'i ndiznin dot. Stresi ndiqte me sy levizjet e se shoqes.  Sikur mos te te mjaftonin punet e tjera, na edhe kjo tani, te merresh me gjetjen e nje vagabondi,tha ajo, permes nje tringellime enesh. Megjithese nuk e permendi Doruntinen, ndihej menjehere nje ndje'nje armiqesore ndaj saj. C't'i besh, - tha Stresi. Tringellima e eneve u be me e forte.  E, ne fund te fundit, perse i duhet dhene kaq rendesi se me ke u kthye ne shtepi nje vajze e pahaire?foli prape e shoqja. Kete here nje pjese e qortimit i takonte atij. E perse e pahaire?tha ai me qetesi. Ty nuk te duket ashtu?tha ajo.Ty nuk te duket e pahaire nje vajze qe per tre vjet rresht, e dhene pas lumturise se saj, as qe kujtohet per nenen, mbi koken e se ciles ka rene gjema me e tmerrshme? Stresi degjonte kokulur. Ndoshta nuk e dinte,tha ai.  Ah, nuk e dinte. Po si u kujtua befas pas tre vjetesh? Stresi ngriti supet. Ishte e qarte se ndjenja armiqesore e se shoqes ndaj Doruntines ishte e vjeter. Disa here e kishte shfaqur, madje njehere ishin grindur, dhe kjo kishte ndodhur dy dite pas marteses se Doruntines, kur ajo i kishte thene: Perse rri keshtu si i humbur, kaq shume ju ka pikelluar te gjithe ikja e saj? Ishte hera e pare qe ajo i bente nje skene te fuie. E la te vetme nenen e shkrete midis asaj mynxyre,  vazhdoi ajo,dhe befas u kujtua te vije sa per fia tronditur edhe ate fije jeté qe i kishte mbetur. Eshte vertet nje fat i mynxyrshem. Ashtu eshte,tha Stresi.Nje vetmi e tille.. . Nje vetmi sketerre, thuaj me mire,vazhdoi ajo.Te te ikin me radhe nuset e djemve, shumica me djepe ne duar, te te kthehet shtepia ne nje pus. Por nuset, ne fund te fundit, ishin te huaja dhe, pavaresisht se s'bene mire qe e braktisen vjehrren ne fatkeqesi, c'mund te thuhet per to, kur e para qe e braktisi plaken ishte vajza e vetme? Stresi veshtronte shandanin e tyre te bakert, cuditerisht te ngjashem me shandanet qe kishte pare ate mengjes te paharruar te dhoma ku dergjeshin Doruntina me te emen. Ai po mendonte se ne njefare menyre te gjithe njerezit do te mbanin njefare qendrimi shpirteror ndaj ngjarjes qe porsa kishte ndodhur dhe se qendrimi i tyre do te varej nga vendi qe kishte zene secili ne jete, nga fati i secilit ne dashuri apo ne martese, nga pamja e jashtme, lumturia apo fatkeqesia e secilit, nga ngjarjet e rendesishme apo motivet me te fshehta intime, ato qe njerezit nganjehere ia fshihnin edhe vetvetes. Te gjitha keto do te perbenin ne teresi jehonen e ngjarjes, me ane te se ciles njerezit, duke kujtuar se do te jepnin nje gjykim oer dramen e te tjereve, ne te vertete s'do te benin gje tjeter, vecse do te jepnin dramen e tyre. Ne mengjes mberriti nje korrier nga kanceleria e princit, i cili solli nje zarf per Stresin. Ne zarf ishte nje shenim ku thuhej se princi kishte marre njoftim mbi ngjarjen e 11 tetorit dhe porosia e tij ishte qe te behej c'ishte e mundur per t'u sqaruar sa me pare gjithcka, ne menyre qe, sic shkruante vete Stresi, te mos krijoheshin turbullira dhe keqkuptime ne popull. Kanceleria kerkonte qe Stresi ta njoftonte ate menjehere porsa ceshtja te quhej e zgjidhur. Hrevia beri Stresi, pasi e mbaroi se lexuari per te dyten here shenimin e shkurter. Ceshtja te quhej e zgjidhur. .. Nje fjale goje, po eja e vihu nje here ne vendin tim. Ai kishte fjetur keq dhe ne mengjes kishte vazhduar acarimi i pashpjeguar me te shoqen, i shkaktuar, pa 71) dyshim, nga fakti qe ai, duke mos e kundershtuar ate per ceshtjen e Doruntines, nuk kishte marre pjese me zemer ne denimin e saj. Stresi kishte vene re se acarime te tilla, qe mbeteshin pa shperthyer gjoja per te mos shkaiktuar sherr, ne te vertete ishin me te keqija se grind jet e hapura, pas te cila ve vinte gjithmone nje paj-tim. Kurse acarime te tilla, ngaqe per arsye te mosshperthimit s'kishin si te mbaronin me pajtim, me dite te tera kerkonin nje shkak per t'u shfaqur, dhe ngaqe shkaku i shfaqjes ishte zakonisht fare i pakohe e pa vend, nervozizmi dhe, per rrjedhim, sherri qe shkaktonin, ishte shume me i hidhur se grind jet e rendomta. Stresi e kishte akoma ne dore letren e kancelerise se princit, kur hyri ndihmesi per t'i thene se rojtari i varrezes deshironte t'i njoftonte dicka.  Rojtari i varrezes?ia beri Stresi, duke e veshtruar ndihmesin me qortim. Ai donte t'i thoshte «akoma kerkon te me mbushesh mendjen se dikush ka dale nga varri ?», por ne ate cast, te dera e lene pergjysme e hapur, u duk vertet dikush, qe ishte, me sa dukej, i porsaardhuri.  Le te vije,tha Stresi ftohte. Rojtari hyri duke u perkulur me nderim. E?ia beri Stresi, kur pa se tjetri mbeti i palevizur perpara tij. Rojtari gelltiti peshtymen.  Une jam rojtari i varrezes se kishes, zoti Stres, dhe desha t'ju thosha se. .. Se varri ka levizur?e nderpreu StresKE di. Rojtari i nguli syte krejt i turbulluar.  Une... une,belbezoi,desha te thosha dicka.  Ne qofte se eshte fjala per levizjen e varrit, une ate e di,e nderpreu prape Stresi, pa e fshehur dot njefare nervozizmi.Po te kesh dicka tjeter, po te degjoj. Stresi priste qe rojtari te thoshte: jo, s'kam gje tjeter, dhe uli koken mbi tryeze, kur, per habine e tij, degjoi zerin e rojtarit: Une doja te thosha dicka tjeter. „ Stresi ngriti koken dhe e veshtroi rreptazi, si per t'i kujtuar se atje nuk ishte nje vend ku mund te beheshin shakara. Ti paske dicka tjeter?tha ai me nje fi je mosbesimi te perzier me ironi.Pa te shohim. Rojtari, ende i tronditur nga pritja e ftohte, pa se si Stresi hoqi duart nga shkresat qe kishte perpara, me nje menyre te tille, qe atij iu duk se po i thoshte: ja, tani me shkepute krejtesisht nga puna, je i kenaqur? Te shohim c'do te na perrallisesh.  Ne jemi njerez te paditur, zoti Stres,tha ai, me ze te pasigurt.Mbase dhe s'dime c'themi, na falni, por une kujtova se, kushedi, mundet qe. .. Stresi ndjeu papritur nje fije keqardhje.  Fol, po te degjoj,tha me ze te zbutur. C'eshte keshtu? ia beri me vete. C'faj ka tjetri se une jam gjithe nerva per shkak te kesaj historié? Po te degjoj,perseriti ai.Si eshte puna? Rojtari, i lehtesuar disi, mbushi mushkerite me fryme.  Gjithe bota flet per ngritjen nga varri te njerit prej djemve te Zonjes Même,tha ai, pa i hequr syte nga Stresi.Ju e dini me mire se une kete histori. Madje kane nisur te vijne edhe ne varreza per te pare mos kane levizur guret, por kjo eshte tjeter gje. Ajo qe desha te thosha, eshte tjeter. Vazhdo,ia beri Stresi.  Nje te diel, jo kete qe shkoi, as tjetren, por para kesaj, Zonja Même erdhi, sipas zakonit, ne varreze, per te ndezur nga nje qiri mbi varrin e cdo djali. D'y te diela para kesaj?ia beri Stresi.  Po, zoti Stres. Ajo ndezi nga nje qiri mbi cdo varr, kurse mbi varrin e Kostandinit ndezi dy qirinj. Qellova aty prane kur ndodhi kjo dhe degjova c'tha ajo aty te koka e varrit. Rojtari beri prape nje pushim te shkurter, duke mos ia hequr syte fytyres se Stresit. Dy te diela para 6-2 81 kesaj, perseriti Stresi me vete. Domethene rreth dy jave e ca, vazhdoi ai, pa ditur as vete pse. Kam degjuar shume ligje nenash, duke perfshire edhe ligjet e saj,vazhdoi rojtari,por nuk me eshte ngjethur ndonjehere mishte si ate dite. Stresi vuri doren te mjekra dhe u perqendrua i gjithi ne fjalet e rojtarit. S'ishte as ligje, as vaj i zakonshem,vazhdoi rojtari.Ishte nje mallkim. Mallkim?! Rojtari u mbush prape me fryme, pa e fshehur njefare kenaqesie, qe kishte mundur me ne fund t'i terhiqte plotesisht vemendjen kapitenit.  Po, zotni, nje mallkim dhe madje i frikshem. Po si? Ma trego,tha Stresi me njefare padurimi. E kam te zorshme t'i them ashtu sic ishin fjalet e saj sepse u trondita jashte mase, por kuptimi pak a shume ishte ky: Kostandin, ku e ke fjalen qe me dhe se do te ma sjellesh Doruntinen sa here te kern nevoje per te? Sepse, sic mund ta dini, zoti Stres, ate qe di gjithe bota, Kostandini i kishte dhene besen s'emes se...  E di, e di,tha Stresi,vazhdo me tutje. E pra, ajo thoshte: Tani qe mbeta qyqe mbi dhé dhe prane s'kam kurrkend, ty qe e trete besen, dheu mos te trette. Ja, keto ishin pak a shume fjalet. Gjate gjithe kohes qe fliste, rojtari kishte hetuar me sy fytyren e Stresit por ne fund, kur ai priste qe tjetri te arrinte kulmin e habise prej tregimit te frikshem, vuri re se syte e kapitenit kishin humbur ne nje si mendim anesor. Rojtari e humbi perseri sigurine. Mendova te vija e t'jua thosha, mbase ju hyn ne pune,tha ai.Besoj se s'bera ndonje gabim.  Aspak,shpejtoi te thoshte Stresi,perkundrazi, bere shume mire. Falemnderit. Rojtari u perkul me nderim dhe ne castin qe po dilte u perpoq per here te fundit te kuptonte nese kishte bere mire apo keq qe ishte munduar gjer atje. Stresi vazhdonte te rrinte me fytyre te perhumbur. Pas pak ai ndjeu pranine e dikujt ne dhome. Ngriti koken dhe pa ndihmesin, por e hoqi mendjen sakaq préj tij. Si eshte e mundur qe e beme nje budaJlallek te tille? tha me vete. Si eshte e mundur qe nuk kemi folur me nenen? Dy here ai kishte degjuar vetem Doruntinen, kurse nenen asnjehere. Kurse ajo mund te kishte pikeshikimin e saj per ngjarjen. Ishte vertet nje harrese e pafalshme nga ana e tij. Stresi ngriti koken. Ndihmesi ishte aty, ne pritje. Kemi bere nje budallallek te pafalshem,tha Stresi. Ne lidhje me varrin? C'eshte e verteta, me shkoi mendja njehere, por...  C'derdellis?e nderpreu Stresi.S'ka te beje fare me varrin dhe me gjithe ato dokrrat per fantazmat. Ndersa rojtari tregonte per mallkimin e zonjes plake, une mendoja: Si eshte e mundur qe nuk kemi biseduar asnjehere me te? Si e heme kete marrezi?  Eshte e vertete,ia beri ndihmesi, me nje ton prej fajtori.Keni te drejte. Stresi u ngrit me nje levizje te befte.  Te shkojme sa me pare tek ajo,tha ai.Te perpiqemi ta ndreqim sa me pare gabimin. Shume shpejt ata u gjenden ne rruge. Ndihmesi mezi ndiqte hapat e gjate te Stresit. S'eshte puna vetem te mallkimi,vazhdonte te fliste Stresi.Duhet degjuar ne pergjithesi gjithcka qe mendon nena plake per ngjarjen. Ajo mund te hedhe drite mbi enigmen. Keni te drejte,thoshte ndihmesi midis frymemarrjes se shpeshte, qe i bente fjalet e tij sikur notonin neper ere e mjegull.Duke lexuar letrat e saj, mua me ka lindur nje mendim... Dicka del atje... por kete do t'jua them me vone... Akoma s'jam i sigurt... vec kesaj, eshte dicka krejt e pazakonte... •  Ashtu?! Po... por tani per tani s'do t'ju them asgje. .. Do ta shfletoj krejt leterkembimin e saj.. . pastaj do t'ju them c'mendoj...  Kryesorja tani eshte qe te bisedojime me nenen, tha Stresi.  Po, po,ia beri ndihmesi,keni plotesisht te drejte. Qofte duke u nisur nga mallkimi qe tregoi rojtari i varrezes,tha Stresi.Nuk besoj se ai e ka shpikur nje gje te tille.  Ne asnje menyre,tha ndihmesi.Eshte njeri i ndershem, e njoh mire.  E pra, qofte duke u nisur nga mallkimi i nenes,  vazhdoi Stresi.Kur Doruntina qe perjashta ka thirrur: hape, nene, porten, kam ardhur me Kostandinin, (ne qofte se ajo i ka thene vertet keto fjale), mundesia qe nena t'i kete besuar ato fjale ngjethese, shtohet, po te kemi parasysh mallkimin. Me kupton? Po, po,ia beri ndihmesi.  Vecse ketu del dicka tjeter,vazhdoi Stresi, pa i ngadalesuar hapat.U gezua valle nena, qe kujtoi se i biri qe nga nentoka ia degjoi fjalen dhe u ngrit nga varri, apo, perkundrazi, u pendua qe e shqetesoi te vdekurin? Apo s'ishte as e para, as e dyta, po dicka tjeter, me e turbullt e me e ngaterruar?  Ka mundesi te jete dicka tjeter,tha ndihmesi. Ashtu mendoj dhe une,tha Stresi.Fakti qe nena plake, me te hapur porten, mori nje goditje vdekjeprurese, tregon se pikerisht ne ate cast ajo beri nje zbulim te kobshèm.  Pikerisht,tha ndihmesi,nje zbulim... Kjo lidhet tamam me ate dyshimin tim.. qe ju fola pak me pare...  Ndryshe s'perligjet tronditja e plakes,vazhdoi Stresi.Tronditja e Doruntines eshte e shpjegueshme, vdekja e nente vellezerve, kurse e nenes kurrsesi. Po c'eshte keshtu? Stresi mbajti kembet.  C'eshte keshtu?tha prape.Me duket se po degjoj nje kuje. Ata nuk ishin larg shtepise se Vranajve dhe nje cope here veshtruan ne drejtim te saj. Edhe mua ashtu me duket,tha ndihmesi.  O zot, mos ka vdekur plaka?tha Stresi.Ah, c'marrezi kemi bere! Me hapa akoma me te gjate, ai vazhdoi rrugen. Cizmet e tij shkelnin pa asnje kujdes mbi pellgjet e mbi balte, duke shkulur qe andej gjethe te kalbeta. C'marrezi, murmuriste neper dhembe. C'marrezi! Po ndoshta s'eshte ajo. . .tha ndihmesi.Ndoshta eshte... Doruntina.. .  Si?!gati sa s'uleriu Stresi, dhe tjetri e kuptoi se ideja e vdekjes se gruas se re ishte e papranueshme per te. Rrugen gjer te shtepia e Zonjes Même e bene pa folur. Nga te dyja anet e udhes plepat e gjate shkundnin perzishem fletet e fundit. Tani degjohej fare qarte kuja e grave.  Ka vdekur,mermeriti Stresi,s'ka asnje dyshim.  Po, oborri i shtepise nxin nga njerezit.  Si eshte puna?pyeti Stresi njeriun e pare qe po vinte perballe tyre.C'ka ndodhur?  Te shtepia e Zonjes Même,u pergjigj tjetri,kane vdekur te dyja, nene e bije.  Si eshte e mundur! Tjetri hapi krahet dhe vazhdoi rrugen.  Si eshte e mundur!ia beri prape Stresi, pa ngadalesuar hapat. Peshtyma ne goje i ishte thare dhe qiellzen e kishte helm. Porta e madhe e shtepise i kishte kanatet te hapura ne nje menyre qe Stresit iu duk e pameshirshme. Ata u gjenden te dy ne oborr midis nje vorbulle njerezish qe vertiteshin si pa qellim. Stresi pyeti perseri dhe perseri mori te njejten pergjigje: kishin vdekur te dyja. Nga brenda vinte e qara e grave. Te dyja, tha ai me vete si i mpire. Keshtu mund te shpjegohej nje kuje aq e madhe. Rruges, duke u afruar, dy tri-here ai kishte thene me vete: po perse nje kuje kaq e madhe per zonjen plake? Ne fund te fundit, ajo e kishte kohen. Kurse e verteta paskesh qene ndryshe. Stresi e la veten te shtyhej nga te gjitha anet. S'kishte asnje vullnet jo vetem te ndermerrte dicka, po as te mendohej me qartesi. Ne te vertete, rruges, dy-tri here e kishte shpuar dyshimi se mos ishte Doruntina ajo qe kishte vdekur, por e kishte debuar sakaq ate mendim. Kurse per te dyja bashke as qe i kishte shkuar mendja. Madje njehere i qe dukur se me e mundshmja ishte vdekja e Doruntines, ngaqe ajo, duke udhetuar, sic kujtonin te tjeret apo ajo vete, ne nje kale me te vdekurin, qe molepsur ne njefare menyre prej vdekjes. Kurse per te dyja jo, as qe mund te perfytyrohej. Po si?pyeti ai, pa iu drejtuar kujt, ne ate vor-bull te marre supesh e zerash kureshtaresh.Si ndodhi? Pergjigj ja erdhi nga dy-tre zera pernjeheresh: Ne fillim vdiq vajza, pastaj nena. Ah, ne fillim paska vdekur Doruntina? Po, zoti kapiten. Ajo e shkreta vdiq e para. Kuptohet qe Zonjes Même s'i mbetej gje tjeter pastaj, vecse te mbyllte qerthullin e vdekjeve.  C'kob, c'kob!thoshte dikush ngjitur me ta.  U shuan Vranajt. U shuan per jete. Stresit per nje cast i zune syte ndihmesin, qe ashtu si ai, lekundej midis njerezve. Tani enigma u be e piote, mendoi ai. Nene e bije do ta marrin te fshehten ne varr. Ai eci drejt deres se shtepise, per te hyre brenda. U shuan Vranajt, tha prape nje ze. Stresi ngriti koken si per te gjetur kush i tha ato fjale, por, pa e ditur as vete pse, veshtrimi i tij, ne vend qe te kerkonte dike midis njerezve, u ngrit lart drejt streheve te shtepise, sikur zeri te vinte qe andej. Per ca caste ai nuk pati force t'i shkepuste syte andej. Te nxire e te shtremberuar nga koha, traret e streheve te gjera qe dilnin jashte mureve, e jepnin me mire se cdo gje tjeter mynxyren e shkretimin qe kishte ndodhur nen ate cati. KAPITULLI I TRETE Nga te kater anet e principates po shkuleshin njerezit per te ardhur ne varrimin e Zonjes Même e te Doruntines. U kuptua menjehere qe varrimi do te perbente nje nga ato ngjarje, qe, per arsye qe nuk beheshin te qarta kurre, here pas here e ne periudha te caiktuara ishin te nevojshme per t'i mbeshtjelle te gjithe pas vêtes. Ne te vertete mbeshtjellja kishte filluar qysh me pare, qysh diten qe u be i njohur kthimi i Doruntines, po varrimi po nxirrte ne shesh, si te thuash, gjithe ate qe ishte biseduar ose menduar prapa mureve te shtepive apo ne trute e njerezve. Tani e gjithe kjo po merrte forme e po trupezohej ne nje varg te pambardm njerezish qe udhetonin mbi mushka, karroca apo me kembe drejt kryekatundit te krahines. Varrimi do te behej te dielen. Kufomat ishin vendosur ne sallonin e madh te pritjes, te braktisur prej kohesh, qysh nga zia e djemve. Nen driten e qirinjve, emblemat e vjetra te shtepise, armet dhe ikonat ne mure si dhe fytyrat e te vdekur ave ngjanin si te sterpikura ne argjend. Prane arkivoleve madheshtore prej bronzi, (zonja plake kishte lene me testament nje shume te madhe per varrimin e vet), te ulura mbi frone te vogla prej druri te gdhendur, kater vajtojca udhehiqnin vajtimin e grave. Njezet ore pas vdekjes, midis bronzit te arkivoleve, vaji ishte tani me i shtruar, por me rende. Here-here, sipas zakonit, vajtojcat i prinin vajit me fjale ne forme vargjesh. Here njera, here tjetra e here te katra se bashku ato rikrijonin pjese te ngjarjes se jashtezakonshme. Me ze te dridhshem, njera nga vajtojcat kujtonte dasmen e Doruntines dhe ikjen e saj larg. Tjetra, me ze akoma me te dridhshem, qante per nente djemte, qe fill pas dasmes u vrane ne luften me ushtrine e sem'ure. E treta vazhdonte te ligjeronte per zine e nenes plake. qe mbeti e vetme e pa njeri. Kostandin, te ardhte gjema, Ku e ke besen qe me dhe, Besa jote nen dhé, vajtonte vajtojca e katert viziten e plakes ne varreza per te nemur beseshkelesin. Pastaj vajtojca e pare kendonte ngritjen nga varri te birit te mallkuar dhe rendjen neper nate drejt viseve ku qe martuar e motra. Ne ke ardhur per te mire, Te vishem si gjeraqine. Ne ke ardhur per te keq, Te vishem si kallogre, qante vajtojcja. Êja, moter, sikunder je, Â pergjigjej e treta me fjalet e te vdekurit. Pastaj vajtojca e katert me te paren, duke nderprere njera-itjetren, kendonin se bashku ecjen mbi kale te motres e te vellait dhe fjalet e zogjve deshmitare: Kemi pare, s'kemi pare, Shkon i vdekuri me te gjalle, Hipur mbi te njejtin kale. Vajtojca e trete tregonte mberritjen prane shtepise dhe ikjen e Kostandinit ne varreze. E katerta e mbyllte vajin me trokitjen e Doruntines, fjalet e saj se e solli vellai sipas premtimit, dhe pergjigjen e nenes qe brenda: Kostandini vdekur, C'ben tre vjet pa tretur. Pas vajtimit te perbashket te grave, si pushonin nje cope here, sa per te mbledhur veten, vajtojcat nisnin ligjerimin perseri. Fjalet me te cilat ato shoqeronin vajin s'ishin te njejta ne cdo vajtim. Nje pjese e vargjeve perseriteshin, por nje pjese e tyre ndryshoheshin ose hiqeshin fare per t'u zevendesuar me vargje te reja. Gjate ligjerimeve te ndryshme vajtojcat qellonte qe kalonin rreshqitazi ne ate pjese te ngjarjes per te cilen qene zgjatur ne vajin e meparshem, ose, perkundrazi, zgjateshin ne nje pjese qe me pare e kishin kaluar teper shpejt, ose e kishin kapercyer fare. Keshtu, qellonte qe ne njerin ligjerim i kushtohej me shume vend hyrjes se ngjarjes, kohes kur familja e madhe e Vranajve ishte e lumtur, lekundjeve per martesen e Doruntines larg dhe premtimit te Kostandinit se do fia suite motren nenes sa here qe ajo te kishte nevoje per te. Ne ligjerimin tjeter e gjithe kjo kalohej shpejt e shpejt dhe vajtojcat ndaleshin me shume te udhetimi i frikshem mbi kale, duke dhene biseden i gjallei vdekur. Ne ore te tjera te vajtimit e gjithe kjo kalohej me shpejt dhe jepeshin hollesira te tjera, si per shembull kerkimi i Doruntines prej vellait te vdekur, valle me valle, (ne katund te Doruntines behej feste), dhe fjalet e tij drejtuar vajzave te fshatit se «ato ishin te bukura shume, po bukuria e tyre e Unte ate te ftohte». Njerezit e Stresit, te derguar posacerisht prej tij, merrnin shenim te gjitha fjalet e ligjerimeve dhe ia conin atij menjehere. Stresi, prane dritares prej nga frynte era e ftohte verlöre, veshtronte si i mpire fletet, pastaj merrte penden dhe niste te nenvdzonte mbi to fjale dhe rreshta te tere.  Le te vrasim mendjen ne dite e nate per te shpjeguar c'ka ndodhur,i tha ai ndihmesit.Vajtojcat vazhdojne punen e vet. Ashtu eshte,u pergjigj ndihmesi.Ato as qe e vene ne dyshim ngritjen nga varri.  Ne syte tane po lind nje legjende,tha Stresi, duke i zgjatur fletet plot nenvizime.Shiko ketu. Gjer pardje vajtimet ishin akoma te thjeshta, kurse qe mbreme, e sidomos sot, ato po marrin formen e nje legjende te piote. Ndihmesi pa nje cope here fletet e mbushura me vargje dhe me nenvizime e shenime te vogla anash. Aty-ketu dora e Stresit kishte vene pikepyetje e pikecuditese.  Megjithate edhe prej vajtojcave dicka mund te dale,tha ai me nje buzeqeshje te dobet.  Natyrisht. Nderkaq vazhdonin te vinin njerez per varrim, te njohur e te panjohur, nga te kater anet. Erdhen miq te vjeter te familjes, gjithe krushqit e saj te shumte, bujare e zyrtare te ndryshem, pjesetare te familjes se princit dhe perfaqesues te kishes. Erdhen gjithashtu bujare te tjere nga kontera e principata fqinje, te aferta e te largeta. Konti Topia, miku i vjeter i Zonjes Meme, ne pamundesi per te ardhur, (per arsye semundjeje apo ftohjeje me princin kjo s'dihej me siguri), kishte derguar njerin nga djemte. Ashtu sic qe caktuar, varrimi u be ne paraditen e se dieles. Kortezhi i pafund levizte me veshtiresi drejt kishes, ngaqe rruga nuk e nxinte dot. Nje pjese e madhe e varrimtareve detyroheshin te kapercenin hendeket e rruges e te ecnin neper fusha e djerrina. Shume prej tyre kishin marre pjese ne dasmen e Doruntines, dhe tingujt e perzishem te kambanes ua benin edhe me te lehte kuj timin e saj. Ishte po ajo rruge, nga shtepia e Vranajve e gjer te kisha, dhe po ajo kambane, qe binte me tinguj te tjere. Dhe turma e dasmoreve kishte qene pothuajse e njejte me ate te kesolltareve tani dhe ashtu si tani shume njerez, ngaqe nuk i nxinte rruga, kapercenin hendeket e ecnin fushave. Midis dasmes se Doruntines dhe varrimit te saj kishte qene vdekja e nente vellezerve, por ajo ishte si nje ankth qe mbahej mend turbull. Ai ankth kishte vazhduar dy jave. Zinxhiri i mynxyrave s'kishte te mbaruar. Dukej sikur etja e vdekjes nuk do te shuhej pa e mbyllur plotesisht deren e Vranajve. Dhe pothuajse kishte ndodhur ashtu : ne fillim kishin sjelle dy vellezerit e vrare ne fushen e luftes. Dy vdekje ne nje dite, u duk se fati qe treguar i pameshirshem me Vranajt dhe askujt s'ia merrte mendja se cdo te silìte e nesermja, sepse askujt s'ia merrte mendja se dy vellezerit e tjere, te sjelle ne mbremje te plagosur. do te vdisnin pas tri ditesh. Plaget e tyre kishin qene te parrezikshme dhe akoma me te lehta u qene dukur njerezve te shtepise ne krahasim me plaget vdekjeprurese te dy te vrareve. Mirepo, kur ne mengjesin e dites se trete ata qene gdhire te vdekur, ne shtepine e mbuluar nga zia, bashke me zine e re, qe e nxirosi edhe me te vjetren, erdhi e u shtua nje brenge e padurueshime, nje lloj pengu, nje lloj pendimi per mosperfilljen ndaj dy te plagosurve, per lenien menjane te tyre, (ne te vertete askush s'i kishte lene menjane, por keshtu u dukej tani qe ata kishin vdekur). Ishin bere te gjithe si te luajtur nga dhembja: nena plake, vellezerit e tjere, nuset qe porsa kishin mbetur vejusha. Kujtonin plaget e tyre, qe tani u dukeshin te medha, permendnin kujdesjet qe duhej te benin dhe qe tani u dukej se nuk i kishin bere, e ndienin veten te tere fajtore. Vdekja e te plagosurve u dhembi akoma me shume, se iu duk sikur e kishin pasur vete ne dore jeten e tyre e se i lane t'u iknin nga duart fare kot. Dhe vetem pas disa ditesh, kur vdekja qe rikthyer ne shtepine e tyre me hap akoma me te rende, per te marre pese vellezerit e tjere qe kishin mbetur, nena plake me nuset qene mpire plotesisht. Thoshin se as zoti s'qellon dy here te njejtin vend me rrufe, kurse kobi e kishte goditur si askend tjeter shtepine e Vranajve. Vetem atehere u mor vesh se shqiptaret kishin luftuar me nje ushtri te semure nga murtaja, ndaj dhe fati i te vrareve, te plagosurve dhe i shumices se atyre qe ishin kthyer gjalle nga lufta, do te ishte i njejte. Pas tri javesh shtepia e madhe e Vranajve, dikur e gezueshme e gjithe zhurme, qe kthyer ne nje shtepi hijesh. Dhe vetem Doruntina, e larguar pak kohe me pare, s'dinte asgje per mynxyren. Kambana e kishes vazhdonte te binte perzishem, por midis kesolltareve ishte veshtire te gjendej qofte edhe ve+em nje, qofte edhe nga rrethi me i ngushte i miqve, qe te kujtonte me saktesi varrimin e nente vellezerve. Gjithcka ishte bere atehere si ne nje enderr te keqe, si ne nje bunace, ngaqe nxjerrja e arkivoleve nga shtepia e Vranajve kishte vazhduar dhjete dite rresht. Madje kishte shume njerez qe nuk e dinin mire radhen e vdekjeve, dhe me siguri pas ca kohesh do te ishte e veshtire te thuhej se cilet nga vellezerit qene vrare ne fushen e luftes, cilet kishin vdekur nga semundja e cilet nga plaget e semundja bashke. Kurse dasma e Doruntines ishte dicka qe mbahej mend nga te gjithe me hollesi. Ishte nga ato lloj ngjarjesh qe, duke u larguar ne kohe, kane aftesine t£ zbukurohen, dhe kjo jo sepse jane te paharrueshme ne vetvete, por ngaqe kane aftesine te thithin rreth vêtes gjithcka te mire qe ishte, ose qe mendohej se ishte me pare e qe tani s'eshte me. Vec kesaj, ishte martesa e pare e nje vajze vendase kaq larg. Qe nga koherat qe s'mbaheshin mend, largesia ku martohej vajza kishte qene dicka me te cilen mend jet e njerezve ishin marre shume. Kishte pasur mendime te ndryshme, pro e kunder, brenga, kundershtime, ndeshje, drama. Ato lidheshin me largesine ne hapesire dhe ne gjini, te cilat shpesh perputheshin. Kishte njerez qe mbronin idene e martesave brenda katundit e fisit, qe ishin gati te flijoheshin qe ky zakon i vjeter te mos ndryshonte, ashtu sic kishte te tjere qe ishin gati te flijoheshin per te kunderten, dometnene per idene qe martesat te beheshin isa me larg. Te dy palet kishin luftuar gjate, gjersa largesia ne martesat nisi te fitonte dalngadale. Ne fillim ajo qe e druajtur, dy maie larg, kater maie, shtate maie, gjersa erdhi largesia imadheshtore e Doruntines, qe iperfshinte gati gjysmen e kontinentit. Ishte e kuptueshme qe, ndersa turma bashke me karvanin e dasmoreve levizte ngadale drejt kishes, njerezit flitnin, peshperitnin. rikujtonin historine e krushqise se Doruntines, lekundjet e nenes e te vellezerve qe nuk e donin kete martese, kembenguljen e Kostandinit qe ajo te behej dhe besen e tij qe do fia sillte nenes te motren. Kurse per Doruntinen vete, e deshironte apo nuk e deshironte ajo kete martese. nuk dihej asgje. Me e bukur se kurre, midis kuajve te vellezerve dhe te krushqve, e perlotur si cdo nuse, krejt e mjegullt, ajo i perkiste me teper horizontit sesa atyre. Te gjitha keto kujtoheshin tani, ndersa kortezhi bente te njejten rruge qe kishte bere atehere turma e dasmoreve. Dhe ashtu si pas nje kadifeje te zeze rrezellen me i bukur nje servis kristali, ashtu dhe ne sfondin e zise, dasma e Doruntines dukej me e bukur. Tani njerezit e kishin veshtire te mendonin per njeren pa tjetren, aq me teper qe Doruntina ishte, sipas tyre, po aq e bukur ne arkivol, sa edhe mbi kalin e dasmes. E bukur po c'e do, psheretinin ata. S'e gezoi kush. E tani e gezon toka. Te tjere, me zera me te ulet se te paret, flitnin per ardhjen misterioze te saj, duke perseritur ate qe kishin degjuar nga te tjeret, ose te kundertat e tyre. Thone se Stresi po merret me zbulimin e énigmes, thoshte dikush, princi e ka ngarkuar personalisht te gjeje rrenjet e ketij misteri. S'ka asnje mister, degjomeni mua, e nderpriste shoku i tij. Ajo erdhi qe te plotesonte qerthullin e vdekjes, kjo eshte e gjitha. Po si, me c'menyre? Ah, vetem ajo gje s'ka per t'u marre vesh kurre. Thone se nje nga vellezerit e saj eshte ngritur naten nga varri per ta sjelle. Ashtu kam degjuar dhe une, eshte vertet ngjethese. Po ka dhe zera te tjere qe thone se.. . E di, e di, e kam degjuar dhe une, por lere me mire, eshte mekat te flitet ashtu, sidomos sot, ne varrim. Ke te drejte. Dhe njerezit e nderpritnin biseden me nje marreveshje te heshtur se pas disa ditesh apo ndoshta qysh te nesermen, pasi te vdekurat te futeshin ne toke, kur te gjithe te ishin me te qete, ata do te flitnin prape per kete gje, ndoshta me shume akoma, dhe sigurisht me me nge. Ne te vertete ndodhi tamam ashtu. Fill pas varri-mit, atehere kur u duk se historia ne njefare menyre mori fund, u ngrit nje thashethemnaje e madhe, qe rrallè mbahej mend ndonjehere. Ajo u perhap vale-vale ne katundet perreth, prej tyre kaloi me larg, ne pjeset e skajshme te principates, kaperceu kufijte e saj e nisi te shpemdahej ne kontete dhe principatat fqinje. Me sa duket, kesolltaret e shumte qe moren pjese ne varrim, duke ikur, moren me vete copa te saj per t'i cuar anembane vendit. Duke kaluar nga go ja ne goje e nga mushkeria ne mushkeri, kuptohet qe ajo merrte me vete shume brenga njerezore, nga ato qe askush nuk i thoshte drejtperdrejt, por priste nje rast te tille per t'i nxjerre terthorazi. Dhe sa me larg qe ikte, aq me teper behej flurore e nderronte forme, si nje re shtegtare, por thelbi mbetej po ai: nje i vdekur qe ngritur nga varri per te mbajtur fjalen qe i kishte dhene nenes se do fia sillte vajzen e martuar larg, kur ajo te kishte nevoje per te. S'u mbush as java pas varrimit te dy grave, kur Stresin e thirren te paraqitej me ngut ne Manastirin e Tre Kryqeve, ku e priste kryepeshkopi i principates, i ardhur enkas per dicka te rendesishme. Enkas per dicka te rendesishme, perseriti Stresi dy--tri here me vete, ndersa ecte me kale ne udhen mes per mes fushes. C'pune te kishte valle me te kryepeshkopi? Ai dilte shume rralle nga selia e tij dhe, vec kesaj, edhe sikur te kishte pasur vertet nje pune qe lidhej me Stresin, ai mund fu drejtohej per kete eproreve te Stresit, ose ta therriste ate te paraqitej ne seline e tij, le qender te principates dhe jo te merrte gjithe kete idhe te gjate, per te ardhur ne Manastirin e Tre Kryqeve. Ndoshta e gjithe kjo ishte nje keqkuptim, mendoi Stresi, nje ngaterrese e nepunesve apo korriereve. Ne fund te fundit, s'kishte pse te merakosej para kohe. Mbi fushetiren e mardhur nga vjeshta frynte ere e ftohte. Nga te dy anet e udhes, ne thellesi, mullaret e barit dukej sikur menjanoheshin zymtas. Stresi ngriti jaken e pelerines. Po sikur te jete fjala per ngjarjen e Doruntines, mendoi ai, por ne cast tha me vete: marrezira. C'pune kishte kryepeshkopi me te? Valle pak pune te tjera kishte atje ne qender, sidomos tani, kur acarimi midis kisfies katolike romake dhe asaj ortodokse bizantine ne principatat shqiptare kishte arritur kulmin? Ca vite me pare, kur u percaktuan pak a shume zonat e ndikimit te katolicizmit dhe ato te ortodoksizmit dhe kur principata e tyre mbeti nen kishen bizantine, Stresi kishte kujtuar se kesaj grind je je te gjate i kishte ardhur me ne fund fundi. Mirepo nuk kishte qene ashtu. Te dy kishat kishin filluar prape luften per t'i rremby-er shoqja-shoqes princat dhe kontet shqiptare. Nga njoftimet e rregullta qe Stresi merrte prej bujtinave dhe pi-kave te kalimit, dilte se kohet e fundit levizja e misionareve katolike neper principatat ishte shtuar prape. Ndoshta per kete vinte kryepeshkopi, megjithese kjo s'kishte te bente fare me Stresin. Nuk ishte ai konsulli qe jepte lejet e udhetimeve. Jo, mendoi Stresi. Kjo s'ka asnje lidhje me mua. Duhet te jete tjeter gje. Po ne fund te fundit c'e vriste mendjen? Do te mberrinte atje e do ta mesonte per se qe fjala. As qe ia vlente barra qirane te merakosej. Ndoshta puna mund te ishte fare e thjeshte; kryepeshkopi kishte ardhur ndoshta per tjeter pune, per ndonje inspektim, per shembull, dhe me kete rast, rastesisht, mund te kishte dale dicka per te cilen ai kerkonte nderhyrjen e Stresit. Perhapja e magjive, /per ishembull, ishte bere shpeshhere problem per kishen dhe ishte dicka qe lidhej me Stresin. Po, po, mund te jete dicka e tille, tha ai me vete, duke e ndier se mendimi po i ngrinte ne nje pike. Magjite, ngritja e te vdekurit nga varri, nje hap i ndante nga njera-tjetra. . . Ah, jo, gati sa s'thirri ai, vetem me Doruntinen s'mund te kishte pune kryepeshkopi, dhe, duke e shpuar barkun e kalit me mamuze, shpejtoi ecjen. Ishte vertet ftohte. Shtepite e nje katundthi u shfaqen diku nga e djathta, pastaj s'u duk me asgje, vec fushes me mullaret qe menjanoheshin vazhdimisht. Manastiri i Tre Kryqeve ishte akoma larg. Ne ate pjese te rruges Stresi nuk mendoi gje tjeter, vec po ato gjera qe kishte menduar gjer atehere, vecse me nje renditje tjeter. Disa here tha me vete: gjepura, marrezira, s'eshte e mundur dhe, sado qe dy-tri here vendosi perfundimisht ta hiqte mendjen andej, prapeseprape rruges qe i m'beti gjer ne manastir, nuk mendoi vecse shkakun per se po e therriste kryepeshkopi. Ishte hera e pare qe Stresi po e shihte ate nga afer. Pa rroben ceremoniale, me te cilen ai e kishte pare ne kishen e madhe te kryeqendres se principates, kryepeshkopi dukej i lemuar, i dobet dhe lekuren e kishte aq te bardhe e te holle, sa do te besoje se me pak perpjekje mund te merrje vesh se c'ndodhte brenda atij trupi gati te tejdukshem. Por kjo pershtypje iu prish Stresit sapo kryepeshkopi nisi te fliste. Zeri i tij s'kishte asgje te perbashket me trupin e tij, perkundrazi ai dukej se  perkiste me teper rrobes ceremoniale, mitres dhe temjanices, qe ai i kishte hequr dhe qe ndoshta nuk do t'i kishte hequr, po te mos i zevendesonte me ate ze cuditerisht te fuqishem. 7.-2 97 Kryepeshkopi hyri drejt e ne teme. Ai i tha Stresit se kishte marre nje-ftirai per nje gjoja ngritje nga varri te dikujt, dy jave me pare, ne kete pjese te principates. Stresi mori fryme thelle. Ja pra, kjo na qenkesh, tha me vete. Nga te gjitha hamendjet qe vertetuar me e pabesueshmja. Kjo qe kishte ndodhur, kishte vazhduar kryepeshkopi, kishte qene dicka e keqe, shume me e keqe dhe e rendesishme ne te keqen e saj, se c'mund te mendohej. Ai ngriti zerin: vetem mendjelehtet mund t'i kalonin lehte gjera te tilla. Stresi e ndjeu se po skuqej dhe u mat t'i "thoshte se askush s'mund ta akuzonte se e kishte kaluar lehte ngjarjen, se, perkundrazi, ai kishte njoftuar menjehere kancelerine e princit dhe kishte bere cmos per te hedhur drite mbi enigmen e ngjarjes, por kryepeshkopi, sikur fia kishte kuptuar mendimin, vazhdoi :  Une u njoftova qysh ne fillim per ngjarjen dhe dhashe udhezimet e duhura qe ajo te mbyllej, megjithate duhet te them se nuk e besova kurrsesi qe ajo te perhapej ne nje menyre te tille.  Po, ajo eshte perhapur me teper se c'pritej,foli per here te pare Stresi. Perderisa kryepeshkopi e pranoi se as ai vete nuk i kishte parashikuar rrjedhimet, Stresi e quajti te panevojshme te nderhynte per fu mbrojtur. Per te hetuar permasat e jehones se saj, ndermora kete udhetim te veshtire,vazhdoi kryepeshkopi.  Dhe, per fat te keq, u binda se jehona eshte katastrofike. Stresi pohoi me koke.  Per asgje tjeter s'do te nisesha neper kete kohe te keqe,vazhdoi kryepeshkopi, pa ia hequr syte zhbirues Stresit.E kupton tani se sa rendesi i jep kisha e shenjte kesaj ngjarjeje?  Po, hiresi,tha Stresi.Me thoni, c'duhet te bej? Kryepeshkopi, qe me sa duket e kishte llogaritur qe , kjo pyetje te behej me vone, qendroi ca caste ne heshtje, si per te gelltitur brenda vêtes ato qe tani ishte e panevojshme te thuheshin. Stresit iu duk se ai po behej nervoz. Te varroset ngjarja,tha ai me ze fare te qete,  domethene te varroset ajo pjese e ngjarjes qe s'duhet, qe s'eshte e vertete, qe eshte kunder kishes. Me kup-ton, kapiten? Te mohohet ringjallja e njeriut, te hidhet poshte, te demaskohet, te ndalohet me cdo kusht.  Ju kuptova, hiresi. Eshte e veshtire? Pa dyshim,tha Stresi.Une mund te ndaloj te flase nje mashtrues ose nje shpifes, por si mund te ndaloj theshethemnajen njerezore! Eshte mbi fuqite e mia, hiresi. Syte e kryepeshkopit u perndriten ftohte.  Vajtojcat s'i ndaloj dot te ligjerojne,vazhdoi Stresi,kurse thashethemeve...  Vajtojcat t'i besh ta nderpresin vete kengen,e nderpreu tjetri.Kurse thashethemnajes t'i nderrosh drejtimin. Ne c'menyre?tha i qete Stresi. Ata u pane gjate ne sy. Kapiten,tha me ne fund kryepeshkopi,ti vete beson se i vdekur i eshte ngritur nga varri? Jo, hiresi. Stresit iu duk se tjetri mori fryme i lehtesuar. Si mund te mendonte se jam aq i trashe, sa te besoja nje marrezi te tille? tha me vete. Atehere ti beson se dikush e ka sjelle ate gruan e re per te cilen behet fjale? Pa dyshim, hiresi. Atehere vertetoje nje gje te tille,tha kryepeshkopi,  dhe vajtojcat do ta lene vete kengen pergjysme dhe thashether*naja do te nderroje vete drejtim. Jam perpjekur, hiresi,tha Stresi,kam bere cmos. Dhe asnje perfundim? f Pothuajse. Ka mjaft njerez qe nuk besojne ne ringjalljen e te vdekurit, por ata megjithate jane pakica, shumica beson te kunderten.  Atehere beni qe pakica te kthehet ne shumice.  Kam bere cmos, hiresi.  Duhet bere edhe me, kapiten. Dhe kjo arrihet vetem me nje menyre: te gjendet sjellesi i gruas se re, mashtruesi, dashnori apo aventurieri. Te kerkohet ime kembengulje, me ngut, kudo. Te kthehet bota permbys, gjersa te gjendet. Dhe, ne qofte se s'gjendet, te krijohet.  Te krijohet?! Midis syve te tyre kaloi nje si shkreptime e ftohte.  Domethene gjithsesi te vertetohet,tha kryepeshkopi duke ulur syte i pari.Shume gjera ne fillim duken si te pamundura, por pastaj dicka behet... Zeri i kryepeshkopit nuk e kishte me tingellimin e pare. Do te bej cmos, hiresi.tha Stresi. U krijua nje prej atyre heshtjeve, prej se cilave duket sikur s'di ku te futesh. Kryepeshkopi kishte ulur koken mendueshem. Kur nisi te fliste perseri, zeri i kishte nderruar plotesisht, saqe Stresi ngriti koken papritur. Tani ai ishte zeri i trupit te lemuar te tjetrit, i bute dhe i besueshem, si ai trup. Degjo. kapiten,tha kryepeshkopi,le te flasim me haptas.Ai mori fryme thelle perpara se te niste te fliste perseri.Le te flasim me haptas. Ti besoj e di se sa rendesi u japin atje ne qender gjerave te tilla. Per cdo gje mund te te falin ne Kostandinopol, por, per ceshtje qe kane te bejne me parimet themelore te kishes se shenjte, s'te bejne asnje leshim. Kam pare perandore te masakruar, qe i sillnin zvarre neper hipodrom me sy te verbuar e gjuhe te prere, vetem e vetem se kishin guxuar te mendonin se mund te ndryshonin dicka ne ndonje teze te kishes. Ndoshta te kujtohet, para dy vjetesh, kur pas diskutimit te zjarrte per seksin e engjejve desh piasi nje kasaphane civile ne kryeqytet. Stresit dicka i kujtohej, por nuk u kishte dhene kurre rendesi psikozave te tilla histerike qe shperthenin here pas here ne kryeqytetin e perandorise.  Sidomos tani,vazhdoi kryepeshkopi,kur acarimi midis kishes sone dhe kishes katolike ka arritur piken me te larte. Per nje gje te tille tani te shkon koka. Me kupton, kapiten?  Po. . .ia beri Stresi, me ze te pasigurt.Po desha te di nese ju e keni fjalen per ngjarjen per te eilen porsa folem.  Pikerisht,tha kryepeshkopi. Zeri i tij nisi te forfcohej e te fitonte tingull perseri.Pikerisht per te. Stresi nuk ia hoqi syte.  Flitet per ngritjen e dikujt nga varri,vazhdoi kryepeshkopi.Pra, per nje ringjallje. E kuptoni c'do te thote kjo, kapiten?  Ngritja e dikujt nga varri....perseriti Stresi, nje thashethem i marre. S'eshte aq e thjeshte,e nderpreu kryepeshkopi. Kjo eshte nje herezi e lemerishme. Nje kryeherezi.  Po,ia beri Stresi,ne njefare menyre eshte pikerisht ashtu.  Jo ne njefare menyre, por eshte vetem ashtu,gati sa s'thirri kryepeshkopi. Zeri i tij kishte fituar plotesisht tingellimin e rende te fillimit. Ai e afroi koken edhe me perpara fytyres se Stresit, saqe ky i fundit vetem me forcen e vullnetit nuk levizi pak prapa.Vetem nje eshte ngritur gjer me sot nga varri ne kete bote, Jezu Krishti, me kupton, kapiten? Ju kuptoj, hiresi,tha Stresi. E pra, vetem ai u ngrit nga vdekja per te kryer nje mision te madh. Kurse ky, i vdekuri juaj, Kostandini, apo si e quajne, c'eshte valle ky qe kerkoka te imitoje Jezune? C'fuqi e ngriti ate nga bota e tejjetshme, c'mesazh do t'i sillte ai qe andej njerezimit? A? Stresi s'dinte c'te thoshte. Asgje,thirri kryepeshkopi.Krejtesisht asgje. Prandaj e gjithe kjo eshte genjeshter dhe herezi. Eshte nje sfide kunder kishes se shenjte dhe, si cdo sfide, duhet te denohet pa meshire. 101 Ai heshti nje cope here si per t'i lene kohe Stresit te thithte gjithe ate rrebesh fjalesh.  Pra, degjome mire, kapiten.Zeri nisi t'i zbutej prape.Ne qofte se kete histori s'do ta mbytim qysh ne djep, ajo do te marre dhene dhe atehere do te jete vone. Do te jete teper vone, me kupton? Ne mbasdite Stresi po kthehej nga Manastiri i Tre Kryqeve. Kali ecte pa ngut neper udhen e madhe dhe Stresit me po ate pangutesi i vinin nder mend coperà nga biseda e gjate me kryepeshkopin. Neser duhet t'i hyj prape qe nga e para kesaj historié, tha me vete. Ne te vertete asnjehere s'kishte pushuar se marri me te, madje ndihmesin e kishte liruar nga cdo pune tjeter per te pasur mundesi te shfletonte qetesisht arkivin e Zonjes Même. Megjithate, tani qe ne qendren e principates ishin shqetesuar seriozisht per ngjarjen, i duhej t'ia niste edhe nje here gjithckaje. Do t'u niste nje qarkore te re bujtinave e pikave te mbikeqyrjes se rrugeve, te premtonte ndoshta nje shperblim per kedo qe do te ndihmonte ne zbulimin e gjurmeve te mashtruesit, te niste nje njeri gjer ne viset e Boh emise, per te marre vesh ne vend se c'flitej atje per ikjen e Doruntines. Ky mendim i fundit e gjalleroi nje cope here. Si nuk i kishte shkuar me pare ne mend nje gje e tille? Ky ishte nje nga veprimet e para qe duhej te kishte bere menjehere pas ndodhise. Po nejse, ia beri pas pak me vete. Ka kohe. Stresi ngriti koken per te kuptuar c'kohe ishte, por qielli vjeshtor ishte i mbyllur krejt. Shkurret ndane rruges leviznin here-here nga era c ftohte, por kjo levizje e shtonte edhe me shkretimin e fushes. Nje Jezu Krisht ka bota, perseriti Stresi me vete fjalet e kryepeshkopit. Dhe fill pas kesaj i shkoi neper mend ideja se neper kete rruge te gjate mendohej se kishte levizur Kostandini. Fjalet e kryepeshkopit per te vdekurin kishin qene plot perbuzje. Megjithese edhe Kostandini, kur ishte gjalle, s'kishte pasur ndonje nderim te vecante per prifterinjte. Stresi nuk e kishte njohur vete, por nga hulumtimet ne arkivin e shtepise ndihmesi i kishte raportuar disa te dhena paraprake per figuren e tij. Sic dilte nga letrat e zonjes plake, Kostandini ishte ne pergjithesi kundershtues. Atij i pelqenin idete e reja, kapej me pasion pas tyre, duke i cuar nganjehere gjer ne skaj. Keshtu kishte ndodhur me punen e martesave afer e larg. Ai ishte kunder martesave te aferta dhe, ashtu r vrullshem dhe i skajshem sic qe, largesine e krushqise kishte qene gati ta conte gjer ne fund te botes. Sic dilte nga letrat e zonjes plake, Kostandini thoshte se martesat e largeta, qe kishin qene gjer atehere nje privilegj mbreterish e princeshash, duhej te beheshin nje gje e zakonshme per te gjithe. Largesia ne martese tregonte force dhe dinjitet dhe ai ngulte kembe se raca fisnike e arberve i kishte te gjitha cilesite per te duruar proven e largesise dhe dramat qe mund te lindnin prej saj. Jo vetem per martesat, por per shume gjera te tjera Kostandini kishte mendimet e veta, te cilat vinin ndesh me te tjeret dhe zonja plake disa here kishte pasur telashe me autoritetet per shkak te tij. Stresit dicka i kujtohej per kete. Por sidomos kjo kishte te bente me kishen. Ne arkiv kishte dy letra te peshkopit te krahines, drejtuar Zonjes Même, ku ai i terhiqte vemendjen asaj per idete e gabuara e disa here fjalet therese qe Kostandini kishte folur ândej-kendej kunder kishes. Kishte edhe gjera te tjera, me te rendesishme se kjo, kishte thene ndihmesi, por ai do te jepte nje raport te hollesishem per to vetem ne fuhd te hulumtimeve. Stresit nuk i kishte bere ndonje pershtypje te madhe kjo ane e figures se Kostandinit, ndoshta ngaqe 10S edhe ai vete nuk kishte ndonje nderim kushedi cfare per fene. Por kjo ishte dicka e pergjithshme midis funksionareve te principates. Dhe kjo kishte shkakun e vet. Lufta qe vazhdonte qysh prej koherave qe s'mbaheshin mend midis katolicizmit e ortodoksizmit, e kishte dobesuar shume fene ne principatat e Arbrit. Ato ndodheshin tamam ne vijen e ndarjes se dy feve, keshtu qe ishte e natyrshme qe per arsye te ndryshme, kryesisht politike dhe ekonomike, te kalonin here ne nje fe, here ne tjetren. Tani gjysma e tyre qene katolike, gjysma ortodokse, por kjo nuk ishte nje gjendje e kristalizuar, dhe te dyja kishat kishin shprese t'i shkeputnin njera-tjetres zona te ndikimit. Stresi ishte i bindur se vete princi s'cante koken fort per punen e fese. Midis aleateve te tij te ngushte kishte princa katolike, ashtu sikurse midis armiqve te tij kishte ortodokse. Ne te vertete vetem para gjysme shekulli principata nga katolike ishte kthyer ne ortodokse, dhe kisha e Romes nuk e kishte humbur shpresen qe ta bente perseri katolike. Stresi, ashtu si shumica e funksionareve, perpiqej te mos ngaterrohej ne punet e fese dhe urdhrat e saj nuk i merrte kurre seriozisht. Ai ndoshta as qe do te ishte paraqitur fare te kryepeshkopi, duke gjetur nje shkak per kete, sikur kohet e fundit princi, per arsye te mosacarimit me Bizantin, te mos kishte leshuar nje qarkore te rendesishme, ku porositeshin te gjithe funksionaret e principates te ishin te kujdesshem me kishen. Ne qarkore nenvizohej se ishin interesa te larta te shtetit qe e diktonin kete gje, prandaj cdo qendrim i kundert do te denohej. Te gjitha keto Stresit i erdhen nder mend copa-copa, ndersa nuk i hiqte syte nga shtrirja e zymtuar e fushes. Ftoma e tetorit e pershkonte tejpertej hapesiren. Befas Stresi u drodh. Prapa nje shkurreje, disa hapa larg rruges, ai pa te zbardhonin " eshtrat e nje kali. Ishte nje ane e brinjeve dhe rrashti i kurrizit, kurse kafka s'dukej. O zot, ia beri Stresi pak me tutje. Te thuash se ishte kali i tij. Ai u mbeshtoll me fort me pelerinen, duke u perpjekur te hiqte nga mendja pamjen. Ndihej i pikelluar, por me nje lloj pikellimi qe s'e mundonte. Kufijte e trishtimit ishin te bere njesh me shtrirjen e fushes, siper se ciles ndihej afrimi i dimrit. C'pate qe u ngrite nga dheu. .. c'mesazh doje te na sillje.. . Stresi u habit edhe vete nga kjo pyetje, qe u ngjit ne forme psheretime prej thellesive te tij. Tundi koken si per te ardhur ne vete, ai qe kishte nenqeshur me ironi me te gjithe ata qe e kishin besuar kete. Stresi buzeqeshi hidhur. C'marrezi, tha me vete dhe e shpoi barkun e kalit me mamuze. C'pasdite e ngrysur, mendoi pas pak. Po binte muzgu dhe Stresi nisi ta ngiste kalin me trokth. Gjersa arriti ne katund, ai u perpoq ta hiqte mendjen nga cdo gje qe kishte lidhje me ngjarjen. Kur mberriti, kishte rene nata plotesisht. Dritezat e shtepive rrezellinin dobet aty-ketu. Ca lehje qensh ndiheshin here me afer, here me larg. Stresi e drejtoi kalin jo nga shtepia e vet, por neper rrugen e madhe. Nuk e dinte as vete pse e bente kete. Pas pak mberriti te trualli perpara shtepise se Zonjes Même. Aty prane s'kishte shtepi te tjera. Ishte vetem trualli i zymte me druret e medhenj, qe ne terr dukeshin edhe me te pjerret se c'ishin. Shtepia e madhe e braktisur nxinte frikshem. Stresi u afrua me kale gjer te porta e mby-Uur se jashtmi, veshtroi nje cope here dritaret qe nxinin, pastaj e ktheu kalin. Por nuk beri vecse pak udhe dhe e ndali kalin perseri. Ishte tamam midis drureve. Qe nga porta e shtepise njeriu dallohej ne njefare menyre, sado qe s'kishte hene. Nata e 11 tetorit kishte qene pak a shume e tille: pa hene, por jö e vrenjtur. Tamam te ky vend Doruntina duhej te ishte ndare prej kaloresit te panjohur. Kur nena kishte hapur porten, ai duhej te ishte duke u larguar, por kishte mundesi qe ajo te kishte pare dicka qe nga dritarja. Dicka qe i shkaktoi ndoshta jgoditjen vdekjeprurese... Stresi rrotulloi kalin ne vend. C'zbulim kishte bere valle zonja plake ne gjysmeterr? Qe ai ishte biri i saj i vdekur qe po largohej? (Doruntina ia kishte thene qe jashte fjalet: me solli im velia, Kostandini.) Qe, perkundra^zi, ai nuk ishte biri i saj dhe vajza e genjeu? Ndoshta, por kjo nuk e perligjte tronditjen. Qe Doruntina me te panjohurin, ne castin e ndarjes qene puthur per here te fundit ne terr. . . Mjaft, ia beri Stresi dhe me nje rrotullim te rrufeshem e ktheu kalin nga rruga. Ne castin e fundit, ndersa po largohej, me nje levizje te befte, si njeriu qe kerkon te kape ne terr shikimin e dikujt qe po e pergjon, ktheu edhe nje here koken nga porta e mbyllur. KAPITULLl I KATERT Te nesermen e kthimit nga ManastirT i Tre Kryqeve Stresi iu vu prape punes per zbiüimin e énigmes se ngjarjes se Doruntines. Hartoi nje urdher te ri me te hollesishem se i pari, ne te oilin jo vetem jepeshin udhezime se si te ndaloheshin ne vend gjithe te dyshimtet, por premtohej edhe nje shperblim per ate qe do te ndihmonte ne kapjen e mashtruesit, me veprime te drejtperdrejta, ose me ane te kallezimit. Krahas kesaj Stresi i dha urdher ndihmesit qe te gjente se cilet njerez kishin munguar ne katund prej fundit te shtatorit gjer me 11 tetor dhe per secilin prej tyre pastaj te bente hetime te fshehta. Nderkaq Stresi caktoi njerin prej njerezve te vet qe te behej gati me ngut per t'u nisur ne udhe te larget gjer ne viset e Bohemise, per te shqyrtuar ne vend zhdukjen e Doruntines prej shtepise se burrit. Njeriu nuk ishte nisur akoma kur nga kanceleria e princit erdhi nje urdher i dyte, me kembengules se i pari, qe kerkonte sqarimin e ceshtjes ne nje kohe sa me te shkurter. Stresi e kuptoi menjehere qe kryepeshkopi kishte bere nderhyrjet e duhura edhe te princi, nga ana tjeter princi, duke e ditur mungesen e zellit te nepunesve te tij per te degjuar urdhrat e kishes, e kishte quajtur te nevojshme te nderhynte perseri. Ne urdher nenvizohej se gjendja e ndere politike e koheve te fundit, kryesisht marredheniet me Bizantin, kerkonin nje urtesi dhe mirekuptim nga ana e gjithe vartesve te princit. Nderkaq kryepeshkopi nuk po largohej nga Manastiri i Tre Kryqeve. C'ka qe eshte ngulur aty e s'leviz, mendonte here pas here Stresi. Me siguri pergjon, skilja e vjeter. Stresi sa vente behej me nervoz. Ndihmesi po mbaronte pune me arkivin. Syte i ishin mbufatur nga leximi dhe vazhdimisht rrinte mendueshem. Ke rene ne te thella, i thoshte Stresi per te bere pak shaka midis dites se ngarkuar me pune. Kushedi c'po na nxjerr nga ai arkiv. Ne vend qe te buzeqeshte, ndihmesi e shikonte me ca sy te cuditshem, qe dukej sikur thoshin: ti kujton se mund te besh shaka, por une po nxjerr qe andej dicka qe do te te lere me goje hapur. Nganjehere, tek afrohej te dritarja per te clodhur shikimin me largesine e fushes, Stresi mendonte se mos e gjithe kjo ngjarje ka qene krejt ndryshe nga c'e perfytyronin ata dhe mos ky udhetim makaber me kaloresin e panjohur s'ka qene vecse pjelle e trurit te tronditur te Doruntines. Ne fund te fundit kaloresin s'e ka pare asnjeri dhe as nena plake, qe hapi porten dhe qe ishte deshmitarja e vetme, nuk e pohoi nje gje te tille. O zot, ka mundesi qe e gjithe kjo te jete nje gje e paqene, mendonte ai. Kishte mundesi qe Doruntina ne njefare menyre te kete marre vesh gjemen qe i kishte rene shtepise se vet dhe, ashtu gjysme e cmendur nga tronditja, te jete nisur per ne rruge. Ne ate gjendje sic ishte, ka mundesi qe rrugen ta kete bere per nje kohe te gjate, me muaj, ndoshta me vite, kurse asaj i qe dukur se e kishte bere brenda nje nate. Ndryshe s'kishte si te shpjegoheshin ato tufa yjesh qe rendnin neper qiell. Vec kesaj, prej nje njeriu, te cilit dhjete dite udhetimi, qe ishte se paku largesia e Bohemise, i duken si nje nate, mund te presesh qe edhe njeqind dite t'i duken po aq. Dhe ne pergjithesi prej nje njeriu te tille mund te presesh cdo fantazi. Stresi perpiqej te suite nder mend fytyren e Doruntines sic e pa heren e fundit, per te kujtuar ne te shenjat e semundjes mendore, por nuk mundte kurrsesi. Ajo fytyre i largohej gjithmone perfytyrimit te tij. Atehere ai perpiqej ta largonte mendimin nga kjo hamendje e fundit, sepse e ndiente qe ajo i ftohte cdo zeli per ta vazhduar hetimin. Se shpejti, thoshte me vete, se shpejti, pas kthimit nga Bohemia te te derguarit te tij, do te sqarohej edhe kjo gje. Kishte nje dite e gjysme "qe nepunesi i tij qe nisur per ne viset e Bohemise, kur Stresin e lajmeruan se pikerisht qe andej porsa kishin mberritur njerez nga familja e bürrit te Doruntines. Ne fillim u fol se kishte ardhur vete i shoqi, por shpejt u fnor vesh se ishin dy kusherinj te pare te tij. Stresi, pasi nisi nje korrier per te kthyer nga udha njeriun qe do te shkonte ne Bohemi, u sul te takonte te porsaardhurit qe kishin qendruar ne Bujtinen e Udhekryqit. Ata ishin dy burra te rinj, aq te ngjashem me nje-ri-tjetrin, saqe mu-nd t'i merrje per dy binjake, megjithese s'ishin ashtu. Ishin akoma te lodhur e te keputur nga rruga e gjate, nuk kishin arritur as te laheshin e te nderronin rrobat, kur mberriti Stresi. Syte e tij u ngulen se pari mbi floket e pluhurosur te udhetareve, por ne nje menyre te tille, te pazakonte, saqe njeri prej tyre, me nje buzeqeshje fajtori, kaloi doren neper ta, duke thene dicka ne nje gjuhe krejtesisht te pakuptueshme.  C'gjuhe flasin?pyeti Stresi ndihmesin, qe kishte mberritur ne bujtine pak me pare se ai.  Nje djall e di,u pergjigj ndihmesi,me ngjan si nje lloj gjermanishte e perzier me span j ishte. Dergova nje korrier ne Manastirin e Vjeter te sjelle ndonje nga murgjit qe dine gjuhe te huaja. Se shpejti besoj se do te mberrije. Mezi u mora vesh me ta, me ate pak latinishte qe di une,tha bujtinari.Por edhe ata per faqe te zeze e flasin.  Ndoshta kane nevoje te lahen dhe te marrin pak veten,tha Stresi duke iu drejtuar bujtinarit.U thuaj te vene lart po te duan, gjersa te vije perkthyesi. Bujtinari ia tha shatra-patra ne latinisht fjalet e Stresit. Ata runden kokat ne shenje pohimi dhe njeri pas tjetrit u ngjiten neper shkallen e drunjte qe kerciste sikur do te keputej. Ndersa ngjiteshin, Stresi nuk i hiqte syte nga rrobat e tyre te pluhurosura.  C'thane ndonje gje?pyeti ai, kur shkallet e drunjta pushuan se kercituri.E dinin qe Doruntina ka vdekur? E kane marre vesh qysh gjate udhes,u pergjigj ndihmesi,vdekjen e saj e te nenes dhe pa dyshim dicka tjeter nga ngjarja. Stresi nisi te vente e te vinte ne kthinen e madhe te bujtines, qe sherbente si korridor. Te tjeret, ndihmesi, bujtinari dhe nje njeri i trete, ndiqnin ne heshtje hapat e tij, pa guxuar te prishnin heshtjen. Si shume po vonohet ky perkthyesi, tha Stresi dy-tri here, megjithese kishte kaluar fare pak kohe qysh nga ardhja e tij. Murgu nga Manastiri i Vjeter erdhi pas gjysme ore. Stresi dergoi menjehere bujtinarin qe te therriste te ardhurit. Ata zbriten njeri pas tjetrit neper shkallen e drunjte, qe Stresit iu duk se po kerciste perhere e me teper. Te shkarkuar prej pjeses me te madhe te pluhurit, floket e tyre dukeshin teper te celet.  U thoni se une jam kapiteni Stres,tha duke iu drejtuar murgut,pergjegjes per mbrojtjen e rendit ne zonen perreth. Besoj se ata kane ardhur per te marre vesh c'ka ndodhur me Doruntinen, apo jo? Murgu u foli te huajve, por ata veshtruan njeritjetrin, pa kuptuar gje.  Ne c'gjuhe po u flet?pyeti Stresi. ,  Po provo j nje gjuhe tjeter,tha murgu, pa i kthyer pergjigje Stresit. Ai foli perseri dicka,. qe i beri dy te huajt te afronin kokat me ate vuajitjen e zakonshme ne fytyre, kur njeriu kupton fare pak nga ajo qe i thone. Po nderkaq njeri prej tyre tha dicka dhe kete here ishte murgu ai qe beri ngerdheshjen e vuajtjes ne fytyre. Kjo vazhdoi njefare kohe nga te dy palet, gjersa murgu leshoi me ne fund ca fraza te gjata. te cilat bene qe dy te huajt te tundnin kokat gjithe gezim.  E gjeta me ne fund,tha murgu,flasin nje gjermanishte te perzier me sllavishte. Besoj se do te merremi vesh. Stresi nuk e zgjati me.  Ju erdhet tamam ne kohen e duhur,tha ai.Besoj se e keni marre vesh c'i ndodhi gruas se kusheririt tuaj, Doruntines. Eshte nje gje qe na hidheroi te gjithe. Fytyrat e te huajve u ngrysen menjehere.  Isha duke nisur nje njeri per ne viset tuaja, per te zbuluar te verteten e nisjes se saj qe andej, kur ju erdhet,vazhdoi Stresi.Besoj se do te marrim vesh dicka prej jush, ashtu sic do te merrni vesh edhe ju dicka prej nesh. Besoj se zbulimi i se vertetes na in-tereson njelloj te dy paleve. Dy te huajt tunden kokat ne shenje pohimi.  Kur u nisem, nes'dinim asgje,tha njeri prej tyre.Dinim vetem se gruaja e kusheririt tone, Doruntina, kishte ikur papritur, ne rrethana pak te cuditshme, me te vellane, Kostandinin. Ai e nderpreu te folurit, duke pritur qe murgu te perkthente fjalet e tij. Tjetri nuk ia ndante nderkaq syte e tij te celet.  Rruges per ketu,vazhdoi i pari,shume me perpara se te afroheshim, morem vesh se gruaja e kusheririt tone kishte mberritur vertet ne shtepine e prinderve, por vellai, Kostandini, me te cilin, sipas saj, ajo ishte nisur, kishte tre vjet qe s'jetonte me ne kete bote.  Po,tha Stresi,eshte pikerisht ashtu.  Rruges gjithashtu morem vesh per vdekjen e saj dhe te zonjes plake dhe na erdhi shume keq. I huaji uli syte. Pasoi nje heshtje, gjate se ciles Stresi u beri shenje bujtinarit dhe dy-tre kureshtareve qe qene afruar, qe te largoheshin.  A ke ndonje kthine te menjanuar ketu?i third Stresi bujtinarit.  Po, zoti kapiten,U pergjigj ai.Ketu prapa kam nje vend te qete. Ejani me mua. Ata hyne njeri pas tjetrit ne nje kthine te vogel, ku Stresi i ftoi te uleshin mbi ca stola prej druri te gdhendur.  Kur u nisem, ne kishim vetem nje qellim,vazhdoi njeri prej te ardhurve,te sqaronim ikjen e saj, domethene nga njera ane te vertetonim nese ajo kishte ardhur vertet ne shtepine e prinderve dhe nga ana tjeter te mesonim shkakun e ikjes dhe a kishte ndonje mendim qe te mos kthehej me e te tjera e te tjera gjera, qe vetekuptohen ne historira te tilla,Ndersa murgu perkthente, i huaji nuk ia ndante syte Stresit, si per te marre vesh nese kuptimi i fjaleve te tij arrinte i piote gjer te ai.Sepse nje ikje e tille ju e kuptoni vete, jep shkas per...  Natyrisht,tha Stresi,ju kuptoj fare mire.  Por tani na doli nje ceshtje krejt tjeter,vazhdoi i ardhuri,i vellai i, vdekur. I shoqi i Doruntines, ' kusheriri yne, s'di asgje per kete, dhe kjo ju e kuptoni se krijon nje mister te ri. Ne qofte se vellai i reuses ka tre vjet qe ka vdekur, atehere kush qe ai qe e solli ate?  Pikerisht,tha Stresi,kjo pyetje ka dite qe behet jo vetem prej me je, por prej shume njerezve. Stresi hapi gojen per te vazhduar, por mendimi iu shkeput. Ne mendje, kushedi pse, iu vizatuan vetetimthi eshtrat e kalit qe zbardhnin ate mbasdite midis fushes si te rena rastesisht aty, nga nje ankth. Kush e pa kaloresin?pyeti ai.  Ku? C'kalores?pyeten pothuajse ne nje goje te huajt. Ate pra, qe kujtohej se ishte vellai qe e mori me vete Doruntinen.  Ah, po. Ishin ca gra qe u ndodhen pak me larg. Ato thane se kishin pare nje kalores prane shtepise se kusheririt tone dhe Doruntinen qe po shpejtonte te hipte ne kalin e tij. Vec kesaj ishte pusulla e saj.  Ah, po,ia beri Stresi.Ajo me foli per nje pusulle. E keni pare ju ate? 8-2 113  E kemi sjelle me vete,tha i huaji tjeter, ai qe kishte folur me pak.  Si? E keni pusullen? Stresi nuk u besoi vesheve, por nderkaq i huaji po trazonte canten e lekurte, prej se ciles nxori me ne fund vertet nje pusulle. Stresi u perkul te shikonte.  Shkrimi i saj,ia beri ndihmesi qe pas supit te tij.E njoh fare mire. Stresi i kishte shqyer syte mbi ato germa te medha te shkruara si prej nje dore te pastervitur. Fjalet ishin te pakuptueshme, ne gjuhe te huaj. Njera prej tyre, e fundit, ishte e shuar.  C'eshte shkruar?pyeti Stresi, duke e afruar koken edhe me. Midis fjaleve kuptohej vetem emri i vellait, i shkruar ne nje menyre te ndryshme nga shqipja: Cöstanthin. C'thone fjalet e tjera?perseriti pyetjen Stresi.  Po iki me tim velia, Kostandinin,perktheu murgu.  Po fjala e shuar? v  Do te thote «ne qofte se».  Pra, po iki me tim velia, Kostandinin. Ne qofte se...perseriti Stresi.C'eshte kjo «ne qofte se» dhe perse ta kete shuar? Fshehja e se vertetes? mendoi Stresi vetetimthi. Nje perpjekje e fundit per te zbuluar dicka? Nderrimi i mendjes ne cast? '  Mund ta kete pasur veshtire te vazhdonte te shpjegonte dicka tjeter ne gjuhen e vendit,tha murgu, pa i hequr syte nga kartuci.Edhe fjalet e tjera jane plot gabime. Askush nuk foli. Mendimi i Stresit kishte ngecur ne nje pike: Perpara syve kishte me ne fund nje deshmi te vertete. Nga gjithe ai ankth, qe dukej i mbeshtjelle ne mjeguU, ja ku dilte me ne fund nje kartuc, me fjale te shkruara nga dora e saj. Vec kesaj kaloresin e kishin pare grate, pra edhe ai ishte i vertete.  Ne c'date ndodhi kjo?pyeti ai.E mbani mend? Me njezet e nente shtator,u pergjigj njeri prej tyre. Ja pra, edhe koha po zhvishej me ne fund nga mjegulla. Nje nate teper e gjate, me tufa yjesh qe rendnin neper qiell, kishte thene Doruntina. Kurse ishte fjala per nje udhetim prej dymbedhjete ose, me sakte, prej trembedhjete ditesh. Stresi e ndjeu veten te tronditur ne nje menyre te vecante. Gjerat e prekshme e te verteta, per te cilat porsa ishte njoftuar, pusulla e Doruntines, kaloresi qe e mori ate me vete dhe koha trembedhjetediteshe e udhetimit, ne vend qe t'i jepnin nje ndjenje sigurie, s'i shkaktuan vecse nje bosh te madh. Me sa dukej, fqinjerimi i tyre me irealen, ne vend qe ta dobesonte, e bente kete me te frikshme. Stresi s'dinte c'te thoshte.  Doni te shkoni ne varreza?pyeti ai me ne fund.  Natyrisht, natyrisht,u pergjigjen ne nje goje te huajt. U nisen, grumbull sic ishin, me kembe. Nga dritaret dhe nga verandat e shtepive me dhjetera sy ndiqnin ecjen e tyre drejt kishes. Rojtari i varrezes e kishte hapur qe me pare porten e hekurt. Stresi hyri i pari, duke marre coperà balte me thembrat e cizmeve. Te huajt veshtronin hutueshem rreshtat e varreve. Ja ku jane vellezerit e saj,tha Stresi,duke u ndalur perpara rreshtit te varreve me gur te zi. Ja dhe Zonja Même me Doruntinen,vazhdoi ai, duke treguar dy grumbuj dheu, qe kishin persiper vetem nga nje kryq te perkohshem druri. Te ardhurit qendruan nje cope here pa levizur me kokat te ulura. Floket e tyre dukeshin tani te ngjashem me dyllin e qirinjve qe kishte pikuar anash konizmave. Ky eshte Kostandini. Zeri i Stresit erdhi si nga larg. Rrasa e siperme e varrit, e anuar pakez djathtas, nuk ishte cuar akoma ne vend. Syte e ndihmesit u mberthyen ne cast mbi fytyren e Stresit, por nga shprehja e saj ai e kuptoi se nuk ishte e nevojshme te fliste per levizjen e gureve te varrit. Rojtari i varrezave, qe shoqeronte grupin duke qendruar gjithmone i menjanuar, as ai nuk e hapi gojen.  Ja, keshtu,ia beri Stresi kur dolen prape ne rruge.Nga gjithe ajo shtepi s'mbeti vecse nje grumbull varresh.  Shume e trishtueshme,tha njeri nga te huajt.  Kurse ardhja e Doruntines na shqetesoi te gjithe,  vazhdoi Stresi.Ndoshta me teper se c'ju shqetesoi ju atje. Nje cope rruge ata folen prape per udhetimin enigmatik te gruas se re. Nje ikje ne ate menyre, thane ata, ishte gjithsesi e paperligjur. Merzitej atje?pyeti Stresi.Desha te them se me siguri e merrte malli per njerezit e vet.  Natyrisht,u pergjigj njeri prej tyre.  Vec kesaj, gjuhen s'e kuptonte ne fillim, dhe kjo me siguri i shtonte ndjenjen e vetmise. Behej merak per te vetet?  Shume. Sidomos kohet e fundit. Ishte nje vetmi e tille....  Ah, sidomos kohet e fundit,perseriti Stresi.  Po, kohet e fundit. Kishte nje si ankth te vazhdueshem, ngaqe askush s'po i vinte nga shtepia.  Nje ankth,ia beri Stresi.Kishte kerkuar te vinte vete, me siguri.  Po, disa here. Im kusheri, burri i saj, i kishte thene: Ne qofte se nuk vjen kush prej te tuve per te te pare, gjer ne pranvere, do te te coj une vete atje.  Ashtu?!  Po. Ne te vertete jo vetem ajo, por te gjithe ne nisem te dyshonim se dicka mund te kishte ndodhur ketu.  Dhe, sic duket, ajo nuk deshi te priste pranveren,  tha Stresi.  Po.  Kur mori vesh ikjen, i shoqi, me siguri... Te huajt pane njeri-tjetrin. • Natyrisht.' Gjithcka ishte teper e cuditshme. Kishte ardhur per ta marre vellai, po si nuk u kthye qofte edhe per pak kohe ne shtepi? Perse me kaq ngut, pa takuar kurrkend? Vertet kishte ndodhur nje incident midis Kostandinit dhe kusheririt tone, por kishte kaluar kaq kohe dhe...  C'incident?e nderpreu Stresi.  Diten e dasmes,u pergjigj ndihmesi me ze te ulet.Zonja plake e permend ne letrat e veta.  Pra, pavaresisht nga incidenti,vazhdoi i huaji,  ishte gjithsesi e pashpjegueshme sjellja e te vellait, ne qofte se ai ishte vertet vellai.  Me fami,tha Stresi,por desha te pyes, i shoqi dyshoi se nuk ishte i vellai? Ata perseri pane njeri-tjetrin.  Po, si te them, natyrisht qe dyshoi. Dhe kuptohet qe, ne qofte se nuk ishte vellai, atehere ishte dikush tjeter... Cdo gje mund te ndodhe ne kete bote. Megjithese kete s'ia rrokte mendja askujt. Ata shkonin aq mire me njeri-tjetrin. Ajo vertet ishte e brengosur, se ishte e huaj, dhe gjuhen s'e dinte, dhe, kryesorja, e merrte malli per te vetet, por prapeseprape duheshin te dy.  Megjithate ajo ikje ashtu...e nderpreu tjetri. Po. Ta themi hapur, ikja linte shteg per dyshime. Ndaj edhe ne morem kete rruge te gjate me porosi te kusheririt tone, burrit te saj, per te sqaruar gjithcka. Mirepo ketu gjetem nje ngaterrese akoma me te madhe. Nje ngaterrese...ia beri Stresi.Kjo, ne nje fare menyre, eshte e vertete, megjithate duhet thene se Doruntina mberriti vertet te shtepia e prinderve. Ai i shqiptoi keto fjale mengadale, si njeriu qe e ka te foluren te veshtire, kurse me vete tha: perse e mbron akoma?  Ashtu eshte,u pergjigj njeri prej te huajve.Ne njefare menyre, nga njera ane, ne u qetesuam. Do-"untina mberriti vertet te shtepia e prinderve, mirepo 117 duhet thene se ketu doli nje enigme e re: vellai, me te cilin ajo gjoja e beri kete udhe, nuk rron prej kohesh. Atehere del pyetja: kush e solli? Sepse dikush e solli, apo jo? Kaloresin e pane disa gra. Perse atehere te genjente? Stresi uli koken mendueshem. Pellgjet e rruges ishin plot gjethe te kalbeta. T'u thoshte atyre se te gji-( tha keto pyetje ai i kishte bere me pare, iu duk e panevojshme. Dhe po aq e kote iu duk t'u tregonte ha-mendjet e tij per nje mashtrues. Me teper se kurre tani dyshonte ne to.  S'di c'te them,foli ai, duke ngritur supet. E ndiente veten te lodhur.  As ne s'dime c'te themi,tha njeri prej tyre, ai qe kishte folur gjer atehere me pak.E gjithe kjo eshte kaq e trishtueshme... Do te nisemi qe neser, s'kemi c'te bejme me ketu. Stresi nuk u pergjigj. Ne te vertete s'kane c'te bejne me ketu, mendoi ai si i mpire. Te huajt u nisen te nesermen. Stresit iu duk se mendja e tij nuk priste vec largimin e tyre, qe te jepej qetesisht, ndoshta per here te fundit, pas zberthimit te historise se Doruntines. Tani ishte fare e qarte se dergimi i dy kusherinjve, per te kontrolluar se sa te verteta ishin fjalet e pusulies se Doruntines, tregonte s< i shoqi i saj kishte dyshuar ne radhe te pare per nj< tradhti bashkeshortore. Dhe ndoshta kishte te drejtè' Ndoshta historia kishte qene shume me e thjeshte s c'mund te mendohej, sic qellonte shpesh me ngjarjet qi 118 duke qene ne vetvete te thjeshta, si nje vetembrojtje kunder zbulimit te thjeshtesise se tyre, kane cilesine qe te ngaterrojne mendjet. Stresit iu duk se po e cmbeshtillte me ne fund enigmen. Gjer atehere kishte menduar gjithmone per qenien e nje mashtruesi, por, me sa duket, kishte qene e kunderta. Askush nuk e kishte mashtruar Doruntinen, por perkundrazi, kishte qene ajo qe kishte mashtruar te shoqin, ne radhe te pare, pastaj nenen dhe gjithe te tjeret. Na ka sjelle verdalle te gjithe," mendoi Stresi me nje pezm perzier me trishtim. Dyshimi per mundesine e genjeshtres se Doruntines kishte nxjerre koke here pas here, por ai qe shkrire perseri, i perpire nga mjegulla qe mbeshtillte ngjarjen. Dhe kjo ishte e kuptueshme per nje ngjarje plot me te panjohura. Mjaftônte qe Stresit t'i rikujtohej dyshimi i tij i vjeter, se ndoshta kaloresi dhe udhetimi me kale as qe kishin qene fare dhe se Doruntina kishte muaj e ndoshta vite qe qe nisur per te mberritur ne shtepi, pra mjaftônte t'i kujtohej hamendja per semundjen mendore te saj, qe cdo arsyetim te vihej ne dyshim. Mirepo ardhja e te huajve nga Bohemia i kishte dhene fund kesaj. Tani ishte nje pusulle qe ai e kishte pare vete me sy, ne ate pusulle flitej per ikjen e saj me dike, kaloresin e kishin pare disa gra dhe, mbi te gjitha e gjithe kjo kishte nje date, 29 shtator. Tani s'ke ku futesh, kishte thene me vete Stresi, jo pa keqardhje. Kenaqesia qe ndiente per zbulimin e misterit, ishte e vaket. I dashuruar ndoshta pas énigmes, do te dónte qe ajo te mos prishej. Vec kesaj, e ndiente veten disi te tradhtuar. Pra, e gjithe kjo, pavaresisht nga dekori i kobshem, s'paskesh qene vecse nje aventure dashurie. Ky ishte thelbi i ngjarjes. Te tjerat s'ishin vecse gjera te dores se dyte. Kishte pasur te drejte gruaja e tij, e cila qysh ne fillim e kishte pare ngjarjen si te tille. Grate kishin nganjehere nje nuhatje te vecante per keso gjerash. Po, po, perseriste me vete Stresi, si per t'i ngulitur vetvetes sa me thelle ate qe mendonte. Nje udhetim me da-shnorin, pavaresisht se me dashurine dhe seksin qe perzier zia. Po ndoshta pikerisht ajo e bente edhe me te fuqishme gjithcka. C'nuk do te jepja, te perseritej edhe nje here ajo rruge, kishte thene ajo. Natyrisht, ia beri Stresi me vete, natyrisht,. Doruntine. Nuk 'kishte ndonje ndjenje te keqe. ndaj saj, vetem se ishte disi i lodhur. Mendja e tij, ne fillim ngadale pastaj perhere e me me kembengulje, nisi te vinte ne levizje mekanizmin e saj te zakonshem per rikrijimin e asaj qe mund te kishte ndodhur. Here-here mendimi i tij shkonte te dy te huajt, qe po largoheshin tani drejt qendres se Evropes dhe qe, me siguri, ashtu si ai, po bluanin ne meridje ndodhine. Ishte fare e qarte se ata flitnin tani me njeri--tjetrin shume me haptas se c'kishin folur ketu, kujtonin shenja qe kishin vene re edhe ata vete, ose qe i kishin degjuar nga te tjeret, per prirjen e nuses te huaj, Doruntines, per ta tradhtuar te shoqin. Dalngadale Stresi po e plotesonte tablone e ngjarjes. Pak kohe pas marteses Doruntina e kupton se nuk e do me te shoqin. Eshte merzitur, eshte penduar per martesen. Brengen e saj e shton mosditja e gjuhes, vetmia, sidomos malli per njerezit e vet. I kujtóhen pleqesimet e tyre te gjata per martesen e saj, lekundjet, mendimet «pro»- dhe «kunder», dhe kjo ia shton edhe me teper pikeUimin. Nga ana tjeter, askush s'po vjen nga vellezerit per ta pare. Madje as Kostandini, qe i kishte dhene f jalen. Here-here e kap meraku se mos ka ndodhur ndonje fatkeqesi, por e largon dyshimin, duke menduar se ajo s'ka nje e dy, por nenie vellezer, te gjithe ne Iule te moshes. Me teper beson qe e kane harruar. E larguan nga vetja te vetmen moter, e cuan prapa diellit dhe tani as qe kujtohen per te. Merzia e saj sa vete shtohet. Ajo shoqerohet me nje ndjenje armiqesore ndaj te shoqit. I duket se ai eshte shkaktar i te gjithave. Erdhi nga fundi i botes per te prishur jeten t saj. Brenga e vazhdueshme, mungesa e gezimit, plekse me idene e hakmarrjes ndaj tij. Te iki, ta braktis, po ku' Eshte fare e vetme, ne mes te nje kontinenti te huaj, nji grua e re njezet e tre vjece. Ne keto rrethana kuptohet q ngushellimi i vetem eshte ndonje histori dashurie. Ndosh ta e nis pa e kuptuar as vete se si, per te mbushur dicka nga ajo zbrazeti. I jepet njeriut te pare qe i vardiset. Ky mund te jete ndonje udhetar (a s'eshte udha ajo me te eilen lidhet tani e tut je cdo shprese e saj?). Pa e menduar gjate, vendos te ike me te. Njehere do qe te ike pa lajmeruar fare, pastaj, ne castin e fundit, ndoshta nga nje keqardhje e fundit per te shoqin, nga nje ndjenje miresjellje-je, (ajo ishte rritur ne nje familje ku keto gjera cmoheshin shume), vendos te lere nje pusuUe. Edhe ketu mund te kete pasur lekundje: fia tregoje te shoqit te verteten, apo jo? Ka mundesi qe me teper per arsye njerezore, per te mos e plagosur ne seder, sesa per ndonje shkak tjeter, i shkruan ne pusulle se po iken me te vellane, Kostandinin. Aq me teper qe kjo ishte dhe e besueshme per shkak te beses qe Kostandini i kishte dhene se do te vente ta merrte ne gezime a hidherime, bese qe dihej tashme nga te gjithe, duke perfshire edhe te shoqin. Dhe keshtu, pa menduar, per te tjerat, ajo iken me te dashurin. Kane bere apo s'kane bere plane per fu martuar, s'ka rendesi. Ka shprese qe me vone mund te vije ne shtepi bashke me dashnorin, f ua shpjegoje vellezerve dhe nenes si ishte puna, fu tregoje brengen e saj, vermine (ishte nje vetmi e tille....) dhe ndoshta ata, pasi ta degjojne, mund fia falin aventuren. Dhe ajo mund te jetoje me ne fund bashke me burrin e saj te dyte prane njerezve te vet dhe te mos largohet me kurre... kurre... Por te gjitha keto ajo i mendon turbull, pa shume lidhje. Tani per tani, e dhene pas lumturise se castit, nuk deshiron ta vrase shume mendjen per te ardhmen. Ka kohe, shohim e bejme gjer atehere. Dhe bashke me dashnorin kalojne bujtine me bujtine, ( me siguri kane shitur bizhute e saj), te dehur nga lumturia. Por lumturia eshte fare e shkurter. Pikerisht ne nje nga keto bujtina ajo merr vesh, (sa lehte eshte te marresh vesh lajme ne bujtinat e udheve, ne netet e gjata te vjeshtes), pra, pikerisht ne njeren prej tyre ajo merr vesh gjemen qe i ka rene familjes se saj. Ndoshta e merr vesh gjithe hatane qe ka ndodhur, ndoshta pjeserisht, apo ndoshta e merr me mend si mund te kete ndodhur, pasi ka degjuar ne pergjithesi per ushtrine e huaj, te semure nga murtaja, qe ka shkretuar gjysmen e Arbrit. Atehere behet si e marre, pendimi, tmerri, ankthi brerja e ndergjegjes e bejne te humbase drejtpeshimin. I lutet dashnorit ta co-'e ne shtepi menjehere dhe ai pranon. Pra eshte ajo, Doruntina, qe e solli kaloresin e panjohur me vete, duke gjetur me veshtiresi rruget shtet me shtet e principate me principate dhe jo ai. Sa me shume qe i afrohen kufijve te Arbrit, aq me shpesh ajo mendon se si do t'i pergjigjet pyetjes «kush te solli?». Gjer tani nuk e ka vrare shume mendjen per kete. Te mberrinte njehere prane shtepise, pastaj shihte e bente. Tani shtepia nuk eshte shume larg. Duhet perligjur ardhja. Te thote se e ka sjelle nje i panjohur, pak eshte e besueshme. Te tregoje per dashnorin, s'mundet. Me pare e ka menduar kete copa-copa, pa shume logjike, sepse zia e bente te parendesishme pyetjen, kurse tani ajo sa vete merr peshe. Ndersa mendja i rreket sa andej--kendej per te gjetur nje rrugezgjidhje, i kujtohet besa e Kostandinit dhe aty per aty vendos: do te thote se e ka sjelle Kostandini, sipas f jales qe kishte dhene. Kjo tregon se e di qe Kostandini s'eshte ne shtepi, mungon, pra ka vdekur. Nuk e di akoma sakte se c'permasa ka gjema qe i ka rene familjes, por vdekjen e tij e ka mesuar. Per te ka pyetur, sic duket, ne menyre te vecante. Pse? Eshte e kuptueshme qe ai te zinte me shume vend ne mendimet e saj, sepse ai i kishte dhene f jalen qe do te vinte ta merrte. Ne ditet pjot brenge te saj, ate priste te shfaqej te udha me pluhur. Tani shtepia eshte afer dhe ajo, edhe po te doje, me . mendjen e saj te turbulluar s'ka me kohe te gjeje nje genjeshter tjeter. Pra, do te thote se e solli i vdekuri. Dhe keshtu, trokellin me ne fund te porta. I thote dashnorit te rrije menjane qe te mos duket, ndoshta le takim me te pas dy-tri ditesh. Nena, nga brenda, ben pyetjen qe pritej. Me ke erdhe? Doruntina i pergjigjet: Me Kostandinin. Nena i thote se ai ka vdekur, po Doruntina tani kete e di. Prit te te puth edhe nje here, sa pa u hapur porta, i peshperit asaj i dashuri dhe e puth per here te fundit ne gjysmeterr. Pikerisht kete te puthur ka pare zonja plake hga dritarja. Kjo e ka tmerruar. E ka besuar valle qe biri i saj eshte ngritur nga varri per t'i sjelle vajzen? Me teper ka mundesi qe ai s'eshte biri i sàj, por nje i panjohur. Por ne te dyja rastet, edhe po te kete kujtuar se i vdekuri puthet me Doruntinen, edhe po te kete kujtuar se puthet me nje te gjalle, tmerri i saj ka qene i njellojte. Por ka mundesi qe te kete 'besuar kete te fundit: te puthuren me nje te panjohur. Pra, genjeshtra e se bijes i eshte dukur e kobshme: midis zise ajo ben qejf si nje lavire, me shtegtare te panjohur. Ate qe ka ndodhur midis nenes dhe se bijes, pas hapjes se portes, shpjegimet, mallkimet, te qarat, nuk i di askush. Pastaj ngjarjet jane rrokullisur me shpejtesi. Doruntina merr vesh gjithe permasat e drames, vetekuptohet qe lidhjet e saj me dashnorin humbasin, gjersa vjen fundi. Gabimi i Stresit qe se ne urdhrin qe u dergoi qysh ne fillim bujtinave dhe pikave te vrojtimit, i udhezoi te perqendronin vemendjen te kaloresit, (burre e grua ne nje kale, apo vec e vec), qe vinin nga larg, kurse duhej kushtuar e njejta vemendje per cdo shtegtar te vetmuar qe largohej drejt kufijve. Kete ai e kishte riparuar ne urdhrin e dyte dhe kishte akoma shprese se i panjohuri mund te kapej, aq me teper qe njefare kohe ai duhej te kishte aendruar i fshehur, duke pritur se c'do te ndodhte. Por, edhe sikur te mos kapej, se pa'ku. te vertetohej kalimi i tij, ne menyre qe te lajmeroheshin pastaj pricipatat dhe kontete fqinje ku ndikimi i Bizantit qe i forte, per ta arrestuar kudo qe te gjendej. Perpara se te shkonte per dreke ne shtepi. Stresi pyeti edhe nje here ndihmesin se mos kishte ardhur ndonje njoftim nga bujtinat. Ndihmesi tundi koken ne menyre mohuese. Stresi hodhi kraheve pelerinen dhe ishte duke dale, kur ndihmesi i tha: Me arkivin mbarova pune plotesisht. Neser, po te jeni i lire, mund t'ju bej raportin tim. Ashtu? Po si duket puna? Ndihmesi e veshtroi me ngulm.  Une kam nje mendim timin,tha ai me ze te ulet,  krejt ndryshe nga te tjeret... Ashtu?!ia beri prape Stresi dhe buzeqeshi, pa e veshtruar tjetrin.Mirupaishim,tha.Neser do te degjoj raportin tend. Rrugen gjer ne shtepi ai e beri pothuajse pa menduar asgje. Disa here i erdhen ne mend dy te huajt qe po kaleronin tani drejt Bohemise, per ato qe ata bluanin ne koke, dhe qe ne njefare menyre ai i kishte menduar me pare.  E di?i tha gruas, porsa hapi deren e shtepise.Me duket se ti kishe te drejte. Me c'del, e gjithe ngjarja e Doruntines s'paska qene gje tjeter, vecse nje aventure da-shurie. Ashtu?!Nen ndricimin e syve faqet e saj u perskuqen lehte nga kenaqesia.  Pas ardhjes se dy kusherinjve te burrit te saj gjithcka po behet e qarte,vazhdoi ai, duke hequr pelerinen. Ndersa zinte vend prane zjarrit, atij iu duk se neper shtepi u be njelloj gjallerimi. Ishte nje gjallerim, qe, me teper se me sy e me veshe, ndihej terthorazi. Levizjet e zakonshme te se shoqes para drekes u bene me te gjaUa, tringellima e eneve gjithashtu, madje dhe aroma e gjelles sikur u be me e kendshme. Ndersa e shoqja po vinte pjatat ne sofren prej druri, ne syte e saj ai kapi nje ndricim mirenjohjeje, qe po e zhdukte me shpejtesi gjithe ate ftohtesi te permbajtur qe kishte mbushur ne nje menyre te njetrajtshme ditet e tyre te fundit. Pastaj, gjate drekes, ai ndricim i syve te saj u be me i embel e kuptimplote dhe, kur ne mbarim te drekes, ajo u tha femijeve te shkonin te flinin menjehere, Stresi, me nje deshire qe rrallehere e kishte provuar kohet e fundit, shkoi ne dhomen e gjumit dhe e priti. Ajo hyri pas pak me po ate ndricim nen qerpiket dhe me floket e krehur rishtaz, dhe Stresi e kuptoi befas se ne ditet e tyre te ardhshme shume here do te nderhynte e vdekura, per te sjelle ose permallim trupor, si kete here, ose, perkundrazi, ftohtesi. Te qetesuar pas dashurise, ata qendruan gjate ne heshtje, duke veshtruar here tavanin prej druri te gdhendur te dhomes, here dritaren, pas kanatit gjysme te hapur te se ciles shihej qielli i vrenjtur i fundvjeshtes.  Shiko nje krille,tha ajo.Une kujtoja se ato kishin ikur prej kohesh. Qellon ndonjehere, ndonje e vonuar,u pergjigj ai. Atij sepse iu duk se biseda per Doruntinen, e nderprere qysh nga dreka, mund te rifillonte perseri. Me nje levizje te bute, duke i rreguHuar nje tufe flokesh te temthat, ai mundi fia hiqte veshtrimin se shoqes prej qiellit, i bindur se keshtu e shmangte rifillimin e bisedes per te vdekuren. Te nesermen Stresi thirri ndihmesin per fi raportuar perfundimet qe kishte nxjerre ai nga shqyrtimi i arkivit te Vranajve. Ndihmesi kishte po ate pamje te shastisur, madje Stresit iu duk akoma me i zverdhur ne fytyre. Sic jua kam thene edhe me pare dhe sic jua perserita edhe dje,filloi ai,nga hulumtimi i arkivit une kam nxjerre nje perfundim qe eshte krejt i ndryshem nga ai qe thuhet apo hamendesohet per ngjarjen enigmatike. Nuk ma merrte mendja qe nje arkiv mund ta zbehe njeriun me teper se ethet, mendoi Stresi.  Madje shpjegimi qe kam nxjerre pas ngjarjes, eshte krejt i ndryshem edhe ne krahasim me ate qe mendoni ju,vazhdoi ndihmesi. Stresi ngriti vetullat me habi. Po te degjoj,tha ai, kur ndjeu qe tjetri pati nje :ast medyshjeje.  Kjo nuk eshte nje shpikja ime,vazhdoi ndihnesi.  Kjo eshte nje e vertete, te ci'len e nxora nga shfle125 timi nje per nje i arkivit te Vranajve, sidomos nga leterkembirni i zonjes plake me kontin Topia. Ai hapi dosjen, duke nxjerre prej saj nje grumbull letrash te trasha, te zverdhura nga koha.  E c'del nga ato letra?nderhyri Stresi me nje fare padurimi. Ndihmesi mori fryme thelle. Zonja plake here pas here i shkruante mikut te saj te vjeter per halle apo gjera fe tjera intime te familjes, duke kerkuar keshilla prej tij. Ajo e kishte zakon te ruante kopjet e letrave.  E kuptoj,tha Stresi.Vecse bjeri me shkurt, te lutem. Po,tha ndihmesi.Do te perpiqem. Ai mori prape fryme thelle dhe ferkoi ballin. Ne disa letra, e sidomos ne njeren prej tyre, mjaft te hershme, Zonja Même ben fjale per nje ndjenje, jo te natyrshme te djalit te saj, Kostandinit, ndaj se motres, Doruntines. _ Ashtu?!ia beri Stresi.E c'eshte kjo ndjenje jo e natyrshme? A mund te ma sqarosh?  Hollesirà ne leter nuk ka, oor, po ta lidhim kete me te tjera fakte nga letrat e mevonshme, e sidomos me pergjigjen e kontit Topia, del e qarte se kemi te bejme me nje prirje incesti te vellait ndaj motres. .  Pa shih, pa shih!ia beri Stresi. Balli i ndihmesit ishte mbushur me buleza te vogla djerse, megjithate, duke bere sikur nuk e vinte re ironine e shefit, ai vazhdoi:  E ver te ta eshte qe konti e ka kuptuar menjeherè per se behet fjale dhe ne pergjigjen e tij,ndihmesi vur nje leter perpara Stresit,i thote asaj te mos shqetesohet sepse keto jane gjera kalimtare te moshes. Madje ai i tregon dy-tre shembuj te ngjashem, ne familjet qe i njihte duke nenvizuar se kjo ndodhte sidomos ne ato shtepi ki vajzat jane te vetme, sic eshte rasti i Doruntines se saj. J; si vazhdon pastaj : «Do vetem pak vernendje e kujdes, q kjo ndjenje e cnatyruar paksa, te behet prape normale. Si doqofte do te bisedojme hollesisht per kete porsa te takohemi». Ndihmesi ngriti syte nga letra per te pare pershtypjen qe i kishte bere ajo shefit, por Stresi i mbante syte mbi syprinen e tcyezes, siper se ciles gishtat e tij po trokitnin me nervozizem.  Me vone kjo gje nuk permendet me ne letrat e tyre,  vazhdoi ndihmesi.Duket sikur, ashtu sic e ka parashikuar konti Topia, ndjenja e semure e vellait ndaj motres i perket tashme se kaluares. Mirepo ne nje leter tjeter, vite me vone kjo, kur Doruntina ka arritur moshen e fejeses, zonja plake i shkruan kontit se Kostandini behet xheloz ndaj cdo dhendri te mundshem. Xhelozia e tij eshte bere shkak qe te prishim disa krushqi, shkruan ajo.  Po ajo,nderhyri Stresi,Doruntina?  S'ka asnje fjale per qendrimin e saj. E pastaj? Me vone, kur zonja plake e njofton kontin per krushqine e larget, qe u be me ne fund per Doruntinen, i shkruan, midis te tjerash, se ajo dhe shumica e djemve te saj u lekunden mjaft per kete krushqi, per arsye te largesise teper te madhe, por kete here ishte Kostandini ai qe u tregua, per cudi, teper i zjarrte qe kjo krushqi te behej. Ne ''etren e urimit konti i shkruan midis te tjerash zonjes piake se qendrimi i Kostandinit ndaj krushqise se larget nuk eshte aspak i cuditshem, perkundrazi, sipas atyre qe kemi biseduar, shkruan ai, eshte e kuptueshme qe Kostandinin ta bente nervoz cdo krushqi e afert, domethene cdo burre i njohur e konkret, dhe, perkundrazi, ta kenaqte nje krushqi sa me e larget, domethene nje burre i panjohur, mundesisht i huaj, sa me larg syve te tij. U be mire qe u perfundua kjo krushqi, i shkruan ai me poshte, qofte edhe per kete arsye. Ndihmesi trazoi nje cope here dosjen, duke kerkuar atje dicka. Stresi i mbante syte te ngulur ne nje pike mbi iysheme.  Dhe se fundi kemi letren ku zonja plake i shkruan contit per dasmen dhe midis te tjerash per incidentin qe idodhi atje,vazhdoi ndihmesi. 127 Ah, po, incidenti,ia beri Stresi, si i permendur nga nje dremitje.  Qe incidenti nuk u vu re nga te tjeret, ose, edhe ne qofte se u vu re dicka, u quajt si nje gje e zakonshme ne keso rastesh, kjo ndodhi per arsyen e thjeshte se njerezit nuk i dinin rrethanat per te cilat ju fola me lart. Kurse Zonja Même, qe dinte gjithcka, e shpjegon ate drejt. Pasi i shkruan kontit se si Kostandini, pas ceremonise se kurorezimit ne kishe, kishte qene si i marre, se si ne kohen e percjelljes se krushqve gjer te rruga e madhe ai e kishte shtyre dhendrin qe i qe afruar nuses, duke i thene «ajo eshte akoma imja, kupton, imja», zonja plake i shkruan mikut te vjeter, se, lavdi zotit, ky ishte telashi i fundit qe ajo pati, lidhur me ceshtjen per te cilen ai ishte ne dijeni prej vitesh.Ndihmesi u gelltit, i lodhur sic duket nga te folurit.Kaq del prej letrave,vazhdoi ai.Ne dy--tri letrat e fundit, te shkruara pas fatkeqesise, plaka perserit shkretimin e saj, te mbeturit qyqe ne bote dhe keqardhjen qe e martoi vajzen aq larg. Tjeter gje s'thote. Kjo eshte e gjitha. Pllakosi heshtja. Nje cope here u degjua trokitja e gishtave. te Stresit mbi drurin e tryezes. E c'lidhje ka kjo me ngjarjen tone? Ndihmesi ngriti syte.  Ka lidhje,u pergjigj ai.Madje te drejteperdrejte. Stresi vazhdonte ta veshtronte ne menyre pyetese.  Besoj se jeni ne nje mendje me mua se prirja e in-cestit te Kostandinit eshte nje gje e vertetuar. Nuk cuditem,tha Stresi,gjera qe ngjasin.  Gjithashtu besoj se e pranoni arsyetimin tim se ngulmimi per ta martuar motren sa me larg tregon luften e tij me vetveten per te kapercyer ndjenjen e semure ndaj saj. Pra, nga njera ane, nje burre sa me larg syve te tij, nga ana tjeter, sa me larg mundesise se incestit.  E qarte,tha Stresi,vazhdo. Incidenti tregon vuajtjen e tij te fundit sa qe gjalle.  Sa qe gjalle?...ia beri Stresi. Po,u pergjigj tjetri, duke ngritur, kushedi pse, zerin.Sepse une kam bindjen se incesti i paplotesuar eshte nje ndjenje kaq e fuqishme, saqe s'ka mundesi ta shlyeje dot as vdekja. Hm,ia beri Stresi. Incesti i pakryer eshte dicka e mbijetshme,vazhdoi ndihmesi.Me martesen e motres larg Kostandini kujtoi se shpetoi prej incestit. Por, sic do te shohim, jo largesia, por as vdekja s'te shpeton dot prej tij. Vazhdo,tha Stresi ftohte. Ndihmesi u medysh nje cast. Syte e tij te ndricuar se brendshmi e vesbtronin ngultazi Stresin, si per t'i marre leje me pare per ato qe do te thoshte. Vazhdo,tha per here te dyte Stresi. Por ndihmesi po rrinte ne medyshje. Mos do te thuash se ndjenja e incestit te pakryer e ngriti te vdekurin nga varri?pyeti Stresi me ze te akullt.  Pikerisht,gati sa s'thirri tjetri.Udhetimi i tyre makaber s'eshte vecse nje udhetim dasme.  Mjaft!thirri Stresi.Ti je i cmendur.  E dija qe s'ishit ne nje mendje me mua, megjithate mos me fyeni. I luajtur,tha Stresi,krejtesisht.  Jo, une s'jam i luajtur, zoti shef. Ju jeni eprori im, keni te drejte te me denoni, te me hiqni nga puna, madje te me arrestoni, por jo te me fyeni. Une., une...  Cfare ti... ti.. Une kam bindjen time, se e gjithe kjo hi stori per te eilen po vrasim mendjen ta zberthejme, s'eshte vecse nje histori incesti, se nuk shpjegohen kurrsesi ndryshe veprimet e Kostandinit, se ajo qe thuhetse ai ngulmoi ta mar-• tonte motren larg, sepse pati nje parandjenje fatkeqesie dhe duke e cuar ate sa me larg kujtonte se e largonte nga goditja e fatkeqesise, eshte, me falni, nje marrezi. Kostandini pati vertet nje parandjenje kobi, por ky ishte kobi brenda tij, ky ishte rreziku i incestit, dhe larg mundesise 9 -2 129 se incestit deshi ta conte ai te motren e jo larg kushedi cfare lloj fatkeqesie... Ndihmesi fliste me ngut, pa ajrin e nevojshem te frymemarrjes midis frazave, i trembur, sic duket, se nuk do ta kishte gjate mundesine e te folurit. Por, sic thashe, prej incestit s'e shpetoi dot as largesia, madje as vdekja. Dhe keshtu, nje nate me duhme ai u ngrit nga varri per te kryer ate qe gjithe jeten e kishte enderruar... Me lini te fias, ju lutem, mos me nderpritni... U ngrit pra nga dheu ate nate.me duhme te fetorit, rrasa e varrit iu be kale, ia shaloi atij dhe u nis te plotesonte endrren kryesore te jetes se vet... Dhe keshtu, ndodhi ky udhetim i kobshem dasme, bujtine me bujtine, ashtu sic thate ju, por jo me nje dashnor te gjalle, por me te vdekurin... Eshte pikerisht kjo hata qe zbuloi nena plake para se te hapte porten. Ajo e pa vertet Doruntinen te puthej me dike, ne gjysmeterr,' por ky s'ishte dashnori vagabond, sic kujtuat ju, por vellai i vdekur... Ajo qe zonja plake e kishte pasur frike gjithe jeten, ishte kryer. Ky ishte kobi qe zbuloi ajo, dhe kjo e coi ne varr...  I cmendur,tha Stresi, por kete here me ze te ulet, sikur fia peshperiste ato fjale vêtes.Te ndaloj te flasesh me,tha me qetesi. Ndihmesi hapi gojen, po Stresi brofi befas ne kembe dhe, duke u perkulur mbi fytyren e tjetrit, thirri :  Te ndaloj te flasesh, kuptove? Ndryshe, do te te arrestoj ne vend, qysh tani, more vesh? Ndihmesi e la f jalen pergjysme.  Une, c'kisha per te thene, e thashe,tha duke marre fryme me zor,tani po ju bindern; Ti je i semure,tha Stresi,ti je vete i semure, o i mjere. Ai s'ia hiqte syte fytyres se zbehte nga pagjumesia te ndihmesit dhe papritur ndjeu keqardhje per te. Faji eshte imi, qe te ragarkova ate punen e arkivit. Nje lexim kaq i shumte per nje njeri te pamesuar me libra... Tjetri veshtronte si ne ethe. Shko tani,tha Stresi me ze te zbutur.Clodhu pak. Ti ke nevoje per qetesi, degjon? The c'nuk the ketu, une po i hàrroj te gjitha, por me kusht qe edhe ti t'i harr osh, kuptove? Shko tani. Ndihmesi u ngrit dhe doli. Nje cope here Stresi ndoqi me sy ecjen e tij te lekundur, me nje si buzeqeshje te ngrire ne fytyre. Duhet ta gjej sa me pare ate vagabond, tha me vete. Kryepeshkopi kishte te drejte. I duhej vene kapak sa me pare kesaj historié, ndryshe, mund te ndodhnin turbullira te paparashikuara. Stresi nisi te ecte poshte e perpjete neper dhome. Do te dendesonte kontrollet ne te kater anet, do te vinte ne levizje te gjithe njerezit e sherbimit, te pezullonin cdo pune tjeter e te merreshin vetem me kete. Dy gure bashke s'do te linte, gjersa ta zgjidhte enigmen. Duhet ta gjej, thoshte me vete, sa me pare. Ndryshe, te gjithe do te cmendemi prej saj. Pavaresisht nga perpjekjet e njerezve te Stresit, si edhe te sherbenjesve te kishes, qe sqaronin cdo dite ne kishe besniket, numri i njerezve qe besonin se Doruntinen e kishte sjelle dashnori i saj ishte teper i vogel ne krahasim me ata qe ishin te bindur se ate e kishte sjelle i vdekur i. Stresi _u mor vete me shqyrtimin e listes se njerezve qe kishin munguar ne katund midis fundit te shtatorit dhe 11 fetori t. Ideja se ndoshta Doruntinen mund ta kishte sjelle ndonje nga shoket e Kostandinit, per te vene ne vend fjalen e dhene te tij, i regetinte here pas here ne mendje, por ajo i behej ne cast e pabesueshme. Edhe kur i pergatiten listen e piote te mungonjesve dhe midis saj gjeti, ashtu sic deshironte, kater nga shoket me te ngushte te te ndjerit, prapeseprape kjo ide nuk zuri vend ne trurin e tij. A nuk kishte munguar ai vete ngaqe ishte me sherbim pikerisht ne ato dite? Vec kesaj, shoket e Kostandinit e vertetuan shume lehte qe kishin qene qe te kater ne Lodrat e Medha qe beheshin cdo vit ne principaten me veriore te Arbrit, madje dy prej tyre treguan edhe cmimet qe kishin fituar atje. Nderkaq po afronin te dyzetat e vdekjes se nenes e te bijes, dhe vajtojcat me siguri do te kendonin prape baladât e tyre ngjethese, pa bere asnje ndryshim ne to. E njihte mire kokefortesine e atyre plakave drenja. Ne te shtatat, me gjithe f jalen qe u kishte cuar ai, ato s'ndryshuan asgje dhe po keshtu kishte ndodhur gjate kater te dielave te tjera pas vdekjes. Do te krrokasin edhe ca dite ato sorra, pastaj do te heshtin, kishte thene prifti. Por Stresi nuk besonte shume. Nje dite Stresi i pa tek po shkonin rresht te shtepia e braktisur, per te bere vajtimin e zakonshem. Ai qendroi perbri rruges, i gjate, i mbeshtjelle me pelerinen e erret, ne jaken e se ciles ishte qepur shenja e nepunesit te princit, nje bri kaprolli i bardhe, kurse ato, te veshura krejt ne te zeza, me fytyra te perpira qysh me pare nga vajtimi i ardhshem, kaluan mosperfillese perpara tij. Stresi pati pershtypjen se e njohen, sepse ne syte e tyre iu duk se pa nje dritez ironie ndaj tij, prishesit te legjendes. Ideja se kishte hyre ne dyluftim me vajtojcat, iu duk se do t'i shkaktonte nje te qeshur mu aty, perpara tyre, mirepo, per cudi, ajo nuk i la vecse nje ftohtesi ngjethese. Nderkaq kryepeshkopi, per habine e te gjitheve, vazhdonte te qendronte ne Manastirin e Tre Kryqeve, por Stresin nuk e nervozonte me kjo gje. Krejt i perpire nga ndjekja e vagabondit shetites, ai kishte harruar cdo gje tjeter. Njoftimet qe vinin nga bujtinat nuk jepnin ende asgje te sakte. Qene bere tri-kater arrestarne ne baze te tyre, por te kapurit i kishin liruar prape per mungese provash. Priteshin lajme nga principatat dhe kontete fqinje, sidomos te anes veriore, prej nga shkonte rruga per ne Bohemi. Here-here Stresit i vinin dyshime dhe hamendesime te reja per shpjegimin e ngjarjes, por ai i largonte ato sakaq. Aier mesit te nentorit ra bora e pare, qe, ndryshe nga borerat e tjera te vjeshtes, nuk shkriu, por e zbardhi anekend token. Nje mbasdite, tek po kthehej per ne shtepi, Stresi, pa e ditur as vete pse, e ktheu kalin neper rrugen qe conte ne kishe. Zbriti prane portes se jashtme te varrezes dhe, duke ecur permes bores se pashkelur, hyri brenda. Ne varreze s'kishte njeri. Kryqet qe dimin siper shtreses se debores, dukeshin edhe me te zeza se c'ishin. Ca zogj, po aq te zinj, vertiteshin ne anen e pertejme. Stresi eci nje cope here, gjersa iu duk se e gjeti me ne fund grumbullin e varreve te Vranajve Ai u perkul, lexoi njeren nga pllakat dhe pa qe s'kishte gabuar. Rreth e rrotull debora qe e pashkelur. Konizmat dukeshin te ngrira. Perse erdha ketu, mendoi Stresi dhe psheretiu. E ndiente se paq-ja e varrezes po ngjitej edhe tek ai. Dhe bashke me paqen ndiente t'i vinte nje kthjelltesi e habitshme mendimi. Syte po i lebyreshin nga syprina e debores, por ai nuk po i hiqte qe andej, sikur te kishte frike se mos po i humbte ajo kthjelltesi. Dhe befas historia e Doruntines iu duk e thjeshte dhe e qarte, sa s'kishte ku te vente me. Ishte nje cope truall nen debore, ne te cilin ishin varrosur rresht nje grumbull njerezish, qe e kishin dashur shume--shume njeri-tjetrin dhe qe kishin premtuar t'i gjendeshin prane shoqi-shoqit. I kishte munduar ndarja e gjate, ha-pesira, nje mail gerryes dhe vetmia e padurueshme (ishte nje vetmi e tille...). Kishin synuar drejt njeri-tjetrit, per t'u bashkuar ne gjallje e ne vdekje, ne nje jetevdekje, apo vdekjejete te perzier. Qene perpjekur te thyenin ligjet qe i mbajne te mberthyera qeniet e gjalla, per te mos kaluar nga vdekja ne jete, pra qene perpjekur te thyenin ligjet e vdekjes, te arrinin te pamunduren, te bashkoheshin prape; nje cast kishin kujtuar se e kishin arritur ate, sic ndodh ne enderr, kur te besohet se ke takuar njeriun e dashur te vdekur, por kjo s'eshte vecse nje genjim i shkurter, (nuk e perqafoja dot, dicka me pengonte), dhe neper terr e hutim qene ndare prape, i gjalli kishte ecur drejt shtepise, i ydekuri diejt varrit te vet, (ti ik perpara, se une kam pak pune ne kishe), dhe pavaresisht se kjo s'kishte ndodhur, pavaresisht se Stresi s'e besonte kurre ngritjen e te vdekurit nga varri, prapeseprape, ne njefare menyre, kjo kishte ndodhur. Qe shfaqur te cepi i rruges kaloresi-vella qe i kishte thene motres: «eja me mua». S'ka rendesi vertet, ne mendimet e saj, apo ne mendimet e te tjereve, sepse, ne fund te fundit, kjo ishte nje histori qe i kishte ndodhur pak a shume gjithkujt, ne cdo vend dhe ne cdo kohe. Sepse per gjithkend gjithmone ka pasur nje njeri per te cilin eshte enderruar te vije nga larg, nga trojet e tejjetshme, te rrije nje cope here me te, te udhetoje mbi te njejtin kale, sepse gjithkush ne kete bote ka pasur nje peng ie mbetur per dike qe nuk eshte me ne jete, dhe qe me vete ka thene: te kthehet dhe nje here, ah, te kthehet dhe nje here, ta kap per qafe, (por dicka me pengonte ta perqafoja), sepse kurre kjo s'behet dot ne kete toke dhe as qe do te behet kurre, sa te jete jeta, dhe ky eshte nje nga pikellimet me te medha te dheut, qe do ta mbeshtjelle ate si mjegulla, gjer ne shuarjen e tij.... Ja, kjo ishte e gjitha, perseriti me vete Stresi. Gjithcka tjeter, hamendjet, hetimet, arsyetimet s'ishin vecse genjeshtra te vogla, meskine dhe pa kuptim. Ai donte te rrinte dhe ca ne lartesite e lira te mendimit, por e ndiente se gracka e banaliteteve po e terhiqte vazhdimisht poshte, gjithe ngut, per ta zbritur sa me shpejt nga fluturimi. Dhe ai shpejtoi te ikte qe andej, pa u rrezuar akoma plotesisht. Ashtu i trallisur sic qe, si nje somnambul iu afrua kalit, u hodh mbi te dhe me nje galop te ngrire u largua. KAPITULLI I PESTE Ishte mbasdite e lagur, e mbytur e gjitha ne nje shi te shtruar, te ïmet, nga ato mbasditet ne te cilat duket se nuk mund te ndodhe kurre asgje, kur Stresi qe po dre-miste i veshur, (c'mund te bente tjeter ne nje dite te tille), ndjeu te shoqen qe po e prekte bute te supi.  Stres, po te kerkojne. Ai u permend sakaq. C'eshte? - tha.-- Po flija?  Po te kerkojne,perseriti e shoqja,ndihmesi yt bashke me nje tjeter. Ashtu? Thuaju se po vij. Ndihmesi bashke me nje te panjohur, te dy me floket te lagur quii, prisnin me kembe, nen strehen e portes. Stres, u kap sjellesi i Doruntines,tha ndihmesi, me ta pare shefin e vet. Stresi mbeti nje grime me goje hapur. Si eshte e mundur? Ndihmesi pa me habi hutimin ne fytyren e shefit, ne te cilen nuk u duk ndonje gjurme gezimi, thuase nuk kishte jave te tera qe punonte per fia mberritur kesaj dite.  Me ne fund u kap,perseriti ai, me nje dyshim te fundit se mos tjetri nuk e kishte kuptuar mire per se behej fjale. Stresi vazhdonte fi shikonte hetueshem te dy. Ne te vertete i kishte kuptuar fare mire fjalet e tij. Ajo qe s'po e kuptonte ishte nese lajmi po i shkaktonte gezim apo jo. Po si?pyeti.Si ndodhi keshtu papritur? Papritur?ia beri ndihmesi. Desha te them, ajo qe dukej aq e pabesueshme... C'po fias keshtu? tha me vete. Tani po e kuptonte se qe hutuar vertet. Me sa duket, krahas deshires qe te gjendej dashnori i hamendesuar, ishte fshehur nje deshire tjeter, qe ai te mos gjendej kurre. Tani ai e vuri re te panjohurin dhe, pa e kuptuar as vete pse, iu drejtua atij. Po si u kap? Ku? Po e sjellin,u pergjigj ndihmesi.Pa u ngrysur dita, do te jete ketu. Ky eshte korrieri qe solli laj-min, si edhe nje raport. I panjohuri futi doren nen astarin e gozhupit te tij, per te nxjerre qe andej nje leter te mbeshtjelle. Qenka kapur ne kontene fqinje, ne nje bujtine qe quhet «Bujtina e dy Roberteve»,tha ndhmesi.  Aha.  Ja rap.. . raporti,tha i pan j oh uri, qe i mbahej goja. Stresi ia mori nga dora me nje levizje te befte. Dalngadale ajo ndjesi e papercaktuar midis hidherimit dhe keqardhjes per mbarimin e énigmes u mbyt nga valet e para te nje gezimi te ftohte. E hapi raportin dhe, duke u kthyer nga ajo ane, prej nga vinte me mire ndricimi i dites, lexoi rreshtat e mbushur me nje shkrim qe te kujtonte nje grumbull gjilperash te derdhura me zemerim; «Po ju dergojme raportin per kapjen e vagabondit qe dyshohet se eshte mashtruesi dhe sjellesi i Doruntine Vranajt. Te dhenat qe permban ky raport, jane nxjerre nga te dhenat qe iu dorezuan autoriteteve tona, bashke me vagabondin ne fjale, prej autoriteteve te kontese fqinje, te cilet munden ta kapnin ate ne trevat e tyre, sipas lutjes dhe kerkeses se autoriteteve tona. Vagabondi u kap me daten e katermbedhjete nentorit, ne bujtinen e rruges se madhe, qe quhet «Bujtina e dy Roberteve»-. Ne te vertete ai qe sjelle ne bujtine nje dite me pare, krejtesisht pa ndjenja, prej dy katundareve, te cilet e kishin gjetur te shtrire ne rruge prej etheve dhe duke folur per cart. Pam ja e tij e dyshim te, dhe sidomos te folurit e tij percart, zgjoi menjehere dyshi-min e te zotit te bujtines dhe te klienteve te tjere. Fjalet e percartjes ishin pak a shume keto: «S'ka pse te ngutemi kaq. C'do t'i themi nenes. Mbahu fort, s'shpejtoj dot me, eshte terr, me kupton, s'shihet asgje. Keshtu t'i thuash, po te pyeti kush te solli. Mos ki frike, asnje nga vellezerit s'eshte me gjalle.» Bujtinari lajmeroi autoritetet e vendit, te cilet, pasi degjuan deshmine e tij dhe te klienteve, vendosen ta arrestonin endacakun dhe sipas kerkeses sone te na e dorezonin menjehere. Sipas udhezimeve te ardhura qysh me pare nga qendra, une e nisa ate menjehere per te ju, por mendova qe do te ishte e dobishme t'ju nisja njekohesisht keto te dhena me nje korrier te shpejte, ne menyre qe ju te jeni ne dijeni te ceshtjes, ne qofte se do ta quanit te nevojshme ta merrnit menjehere ne pyetje te arrestuarin. Pershendetje. Kapiteni Stanish, i krahines kufitare.» Stresi ngriti koken nga raporti dhe nje cope here veshtroi ndihmesin e vet, pastaj korrierin. Pra, ishte tamam ashtu sic e kishte parashikuar: ikja me nje endacak-dashnor. Hollesirat do t'i merrte vesh se shpejti nga goja e te arrestuarit. , Kur mberrijne?pyeti ai, duke iu drejtuar korrierit. 1  Pas dy oresh, e shu.. .shumta tri. Vetem tani Stresi vuri re cizmet e tij te sperkatura me balte gjer ne gjunje. Ai mori fryme thelle. Mendimet e tri diteve me pare ne varreza, ne debore, iu duken tej cdo mase te largeta. Me prisni sa te marr pelerinen,tha ai. Hyri brenda dhe, ndersa vishte pelerinen e gjate, tha se shoqes: Sjellesi i Doruntines u kap. Vertet?ia beri, ajo, pa arritur dot fia shihte fytyren, sepse menga e pelerines, si nje krah i madh shpendi te zi, u valavit midis tyre, duke nderprere kryqezimin e shikimeve. Ajo doli te porta fill pas largimit te tyre dhe nje cope here i ndoqi me sy tek ecnin neper shi, Stresi perpara dhe dy te tjeret pas. Kishte me teper se dy ore qe ata prisnin mberritjen e karroces qe do te sillte te arrestuarin. Derrasat e dyshemese kercitnin ankueshem nen cizmet e Stresit, qe capitej poshte e perpjete neper dhome, nga tryeza te dritarja, sipas zakonit te tij te vjeter. Ndihmesi nuk guxonte te prishte heshtjen, ndersa korrieri, i leshuar mbi nje ndenjese druri, gerhiste. Nga rrobat e tij te qullura vinte nje ere lageshtire. Bente c'bente, Stresi ndalonte te dritarja dhe, ndersa veshtronte shtrirjen e fushes, permes se ciles priste te shfaqej karroca, ndiente se si mendja e tij pergjumej dalngadale. Ishte po ai shi i shtruar e monoton i mengjesit, nen njetrajtshmerine e te cilit s'te besohej se mund te mberrinte kush nga asnje lloj drejtimi. Stresi preku me dore letren e ashper te raportit, si per t'u bindur se njeriu qe priste do te vinte vertet. S'shpejtojme dot me, eshte terr, me kupton, perseriti ai fjalet e percartjes. Mos ki frike, asnje nga vellezerit s'eshte me gjalle. Eshte ai, tha Stresi me vete. S'kishte asnje dyshim qe ishte ai. Dhe tamam i tille, sic e kishte parashikuar. Nder mend i erdhi prape ai casti ne debore, te varreza, kur te gjitha keto i qene dukur genjeshtra. E pra, s'paskesh qene ashtu, tha me vete, pa i hequr eyte nga hapesirae ftohte. Tani fusha shtrihej e pamate nen shiun e hirte dhe madje ajo vete, debora, qe shkrire apo qe ter hequr larg, pa lene asnje gjurme asgjekund, si per fia lehtesuar harrimin e asaj qe kishte menduar ate dite. Muzgu po dendesohej. Ne te dyja anet e rruges dukeshin njerez te rralle, qe me siguri prisnin ardhjen e karroces. Me sa duket, fjala kishte arritur te hapej. Te qoshja e tij korrieri leshoi nje si renkim ne gjume. Sipas fjaleve te tij, tani duhej te kishin mberritur, mendoi Stresi. Syte e ndihmesit dukeshin te mekur. Qysh nga ajo dite nuk ia kishte permendur me ate punen e incestit. Tani me siguri i vinte turp. Korrieri leshoi nje ngulcim tjeter dhe hapi syte. Ata ishin si syte e nje te lajthituri.  C'eshte keshtu?ia beri ai.A erdhen? 13i Askush nuk u pergjigj. Stresi qendroi ndoshta per te njeqindten here te dritarja. Fushetira ishte errur tani aq shume, sa ishte veshtire te dalloje gjesendi ne te. Dhe vertet, kur pas njefare kohe karr oca mberriti, af ri-min e saj ai e zbuloi se pari nga nje zhurme e larget zerash dhe pastaj nga kerkellima e rrotave ne rruge. O zot, me ne fund mberriten,tha ndihmesi dhe e tundi nga supi korrierin. Stresi zbriti shkallet me ngut. Ndihmesi dhe korrieri i rane pas. Kur ata dolen te porta, karroca ishte duke u afruar. Ca njerez e ndiqnin pas neper terr. Tutje ndihej se po vinin te tjere. Karroca me ne fund ndaloi dhe prej saj zbriti nje njeri me uniformen e nepunesit te princit. Kush eshte ketu kapiteni Stres?pyeti ai. Une,tha Stresi.  Besoj se jeni ne dijeni per. .. Po,e nderpreu Stresi.Jam ne dijeni per gjithcka. Njeriu me uniforme u duk se do te shtonte dicka tjeter, por pastaj u kthye nga karroca, futi koken te dritarja e saj dhe dicka foli me ata qe ishin brenda. Beni drite,tha dikush. U hap perseri dera e karroces dhe prej saj dolen ne fillim nje paie kembe me cizme, pastaj nje paie kembe te dyta, krejt te llangosura me balte. Kur pas kembeve dolen trupat e njerezve, u pa ,se njeriu me kembe te llangosura ishte i lidhur. Ai, ai,peshperiten perreth njerezit qe kishin arritur te grumbulloheshin. Ne driten luhatese te fenerit nuk u duk vecse gjysma e fytyres se te lidhurit, e llangosur, kushedi pse, me balte edhe ajo. Dy prej njerezve te Stresit e moren ne dorezim prej sjellesve, duke e kapur, ashtu si te paret, nga krahet.^I lidhuri s'beri asnje kundershtim.  Ne bodrum,tha Stresi me nje ze te thate.Ju c'do te beni?iu drejtua njeriut me uniforme, qe, me sa dukej, kryesonte grupin e vogel.  Ne do te nisemi menjehere andej nga erdhem,u pergjigj tjetri. Ti do te ikesh me ta?iu drejtua Stresi korrierit.  Po, zotni. Stresi qendroi nje cope here me kembe, gjersa karroca u nis, pastaj u kthye te hynte ne ndertese. Ne castin e fundit ndaloi te porta. Ne gjysmeterr ndihej prania e njerezve. Qe larg degjoheshin hapat e dikujt qe po vinte me vrap.  C'prisni akoma?tha Stresi me ze te bute.Shkoni me mire te flini, njerez te mire. Ne e kemi per detyre te rrime pa gjume, po juve, c'ju duhet juve? Nga gjysmeterri s'erdhi asnje pergjigje. Drita e fenerit u luhat nje cast si e llahtarisur mbi ato fytyra qe u duken te verdha e plot mundim, pastaj i là ne erresire. Naten e mire,tha Stresi dhe u fut brenda, duke ecur pas ndihmesit, qe po i printe me fener ne dore poshte shkalleve te bodrumit. Era e lageshtires e zuri ne fyt. Dhe papritur e ndjeu se ishte i tronditur. Ndihmesi shtyu deren e hekurt te bodrumit duke u menjanuar, qe Stresi te hynte i pari. I arrestuari qe plandosur mbi nje tog kashte, me koken te mbeshtetur mbi duart e pranguara. Ai e ngriti koken kur ndjeu pranine e njerezve. Nen driten e fenerit Stresi pa nje fytyre, qe, megjithese e ndragur nga balta apo goditjet, dukej akoma e bukur. Syte e S/tresit shkuan padashur te buzet e tij, dhe ato buze njerezore, te cara ne nje cep nga ethet, te mbetura cuditerisht te huaj a per keto pranga, roja e urdhra, i kujtuan Stresit me qarte se cdo gje, se perpara tij ishte njeriu qe kishte bere dashur i me Doruntinen. 'C'je ti?pyeti Stresi me ze te akullt. Syte e te arrestuarit e veshtruan qe poshte. Ashtu si buzet, ata ishin te huaj aty. Tamam sy prej joshesi, mendoi Stresi.  Shtegtar jam, zoti zyrtar,u pergjigj ai.Shites ambulant ikonash. Me arrestuan, nuk e di pse, te semure rende. Une do te ankohem... Fliste nje shqipe te thyer, por te sakte. Sic duket, e kishte mesuar per nevoja te punes qe bente, ne qofte se ishte vertet shites ikonash. Perse te arrestuan? Per nje grua qe as e njoh, as e kam pare kurre. Nje fare Doruntine. Ke udhetuar ne nje kale me te, thone, e ke sjelle nga larg e ku di une c'marrezira.  Ke udhetuar vertet me ndonje grua, apo, qe te jem me i sakte, ke sjelle ndonje grua nga larg?pyeti Stresi. Jo, zoti zyrtar. Me asnje grua s'kam udhetuar. Se paku ka disa vjet.  Para nje muaji,tha Stresi. Jo. Kurrsesi! Mendohu mire,tha Stresi. S'kam c'mendohem,tha me ze te tingellueshem i lidhuri.Me vjen keq qe edhe ju po bashkoheni me marrezine e pergjithshme, zoti zyrtar. Une jam njeri i ndershem. Me arrestuan kur gjendesha i shtrire per vdekje ndane udhes. Kjo eshte cnjerezore! Te vish ne vete nga semundja dhe, ne vend te kesh nje ndihme e nje perkujdesje, e shikon qe je i lidhur me pranga. Kjo eshte cmenduri.  Une s'jam i cmendur,tha Stresi.Besoj se do te kesh rast te bindesh per te kunderten.  Po kjo qe beni eshte cmenduri,vazhdoi i lidhuri me ate ze te larte.Se paku te me beni nje akuze per te qene, se paku te me thoni se kam grabitur, ose kam vrare dike. Kurse ju me thoni: ke udhetuar me nje grua mbi kale. Sikur kjo te ishte nje krim! Kot qe nuk e pohova qysh ne fillim qe te kenaqeshit te gjithe: po, kam udhetuar vertet me nje grua mbi kale. E ce pastaj? C'del nga kjo? Po une jam njeri i ndershem dhe nuk e bera kete, sepse s'jam mesuar te genjej. Une do te ankohem per kete gje ku te mund. Gjer te princi juaj. Dhe, po qe nevoja, edhe me lart akoma, gjer ne Kostandinopoje. Stresi e veshtroi me ngulm. I lidhuri e perballoi veshtrimin e tij.  E megjithate une po te perserit po ate pyetje qe ty te duket e cmendur dhe pa kuptim,tha Stresi.Kjo eshte hera e fundit dhe prandaj mendohu mire para se te pergjigjesh. Ke sjelle ti nje grua te re me emrin Doruntine Vranaj, nga Bohemia, ose nga ndonje vis tjeter i larget, gjer ketu? Jo,u pergjigj prere i lidhuri. Atehere mjere ti,tha Stresi pa e veshtruar.Vereni ne torture,iu drejtua ai te tjereve. Syte e te lidhurit u cakarriten nga tmerri. Ai hapi gojen te fliste ose te therriste, por Stresi doli furishem nga bodrumi. Duke ngjitur shkallet, pas njerit prej rojave qe i bente drite, ai shpejtoi hapat, per te mos degjuar klithmat e te arrestuarit. Pas pak, i vetem fare, po ecte drejt shtepise. Shiu kishte pushuar, po udha ishte gjithe pellgje. Cizmet e tij shkelnin shkujdesshem mbi to. S'dukej asgje. Eshte terr, me kupton, perseriti ai fjalet e endacakut. lu be se nga larg degjoi nje ze, por ishin lehjet e qenve, qe fikeshin dalngadale, si ne forme rrathesh, perhere e me te larget, ne shtrirjen e nates. Nata duhet te jete me mjegull, mendoi ai. Perndryshe s'kishte si te shpjegohej nje terr i tille. Te kellet tjetri gishtat ne sy. Stresit iu be se prape e degjoi ate zerin e meparshem. Madje dhe nje zhurme te mbytur hapash. Ai « ngjeth dhe ktheu koken. Tutje dalloi driten e nje feneri qe valavitej ne nje largesi te papercaktuar. Figura e dikujt, e shperbere nga ajo dritez e zbehte, ha-llakatej atje tej. Stresi qendroi ne vend. Feneri dhe pell-gjet, qe dukeshin si te zgjuara nga nje gjume i frikshem prej tij, ishin akoma larg, kur Stresi degjoi zerin e pare. Ai vuri doren te veshi si hinke, per te dalluar fjalet. Ishin ca «ho», apo «oh», qe s'po i merrte vesh mire. Me ne fund, kur njeriu me fener qe afruaf edile me, Stresi  thirri: . - C'eshte?  E pohoi,thirri tjetri qe larg, me nje ze te nderprere nga ngutja.E pohoi. E pohoi, perseriti Stresi me vete. Ja, pra, c'ishte ajo fjale qe i qe dukur si «ho» apo «oh». E pohoi. Stresi, i mbetur ne vend, priti gjersa korrieri mberriti prane tij. Ai merrte fryme me zor. ..  E pohoi, lavdi zotit,tha ai, duke zgjatur fenerin perpara, si per t'i bere me te kuptueshme fjalet e tij.Sapo pa veglat e tortures, e pohoi menjehere. Stresi e veshtronte ate si i mpire.  Do te ktheheni qe t'ju shoqeroj me fener?pyeti korrieri.Do ta merrni ne pyetje? Stresi nuk u pergjigj. Ne te vertete rregullat ishin pikerisht ashtu. Te merrej ne pyetje j arrestuari menjehere pas pohimit, i derrmuar sic qe, pa i lene kohe te mblidhte veten. Dhe ishte nate, koha me e pershtatshme per nje gje te tille. Njeriu me fener priste dy hapa larg. Degjohej frymemarrja e tij e mundimshme. Te mos e le te mbledhe veten, mendoi Stresi. Natyrisht, te mos e linte te clodhej asnje ore, asnje cast. Te mos e linte te mblidhte veten endacaku... Ashtu eshte, tha me vete, ashtu eshte per te, por per mua, si eshte me mire per mua? A s'kam une vete nevoje te mbledh veten? Dhe befas e kuptoi se marrja ne pyetje do te ishte ndoshta me e mundimshme per ate vete, sesa per te arrestuarin.  Jo,tha ai.Nuk do ta marr sonte ne pyetje. Kam nevoje te clodhem,dhe i ktheu krahet njeriut me fener. Te nesermen ne mengjes, kur Stresi, i shoqeruar nga ndihmesi, zbriti ne bodrum, i burgosuri kishte ne fytyre nje si buzeqeshje fajtori.  Ne te vertete do te kisha bere mire ta kisha pohuar qysh ne fillim,tha ai, pa pritur qe Stresi t'i drejtonte ndonje pyetje.Dhe ndoshta keshtu do te kishte ndodhur, se, ne fund te fundit, asnje te keqe s'kam bere dhe askush s'eshte denuar gjer me sot se paska udhetuar, ose qenka endur andej-kendej me nje grua. Pra, do ta kisha treguar ndoshta qysh ne fillim te verteten dhe me siguri do te kisha shpetuar nga telashet dhe tani s'do te gjendesha ne kete biruce, por ne shtepine time, ku me presin. Mirepo qelloi keshtu, qe une, padashur dhe fare rastesisht, hyra ne kete qerthull genjeshtre, prej te cilit s'po dilja dot. Sepse, sic qellon nganjehere me njeriun qe, pasi ka thene nje genjeshter te vogel te pademshme, ne vend qe te terhiqet prej saj ne kohen e duhur, thellohet me shume, duke e pasuar me genjeshtra te tjera te vogla, ashtu dhe une kujtoja se mund te shkeputesha nga kjo histori e merzitshme, duke sajuar ca gjera te paqena, qe, ne vend qe te me clironin prej genjeshtres se pare, me zhyten thelle e me thelle ne te. Por, me sa duket, shkak per kete ngaterrese qe i nxora vêtes, u be buja e madhe qe shkaktoi udhetimi i gruas se re. Pra, une do ta tregoja me siguri qysh ne fillim c'kishte ndodhur, sepse, ne fund te fundit, sic ju thashe, s'kisha bere ndonje krim, sikur te mos ndieja befas se ardhja e asaj gruas se re, qe solla une, beri, per habine time, nje buje aq te madhe dhe trazoi aq shume gjithcka, saqe mua m'u duk vetja si ai kalamani qe ka levizur nje send, i cili per te rriturit perben dicka te tmerrshme. Pra, ne mengjesin e asaj dite, (do t'jua tregoj me vone gjithcka me hollesi), kur pashe se ardhja e grua? se re perbente dicka teper, teper.. .s'di si ta them, tej mase tronditese per te gjithe, e aq me teper kur te gjithe s'benin gje tjeter, vecse pyesnin si ne ethe: «me ke erdhi», «kush e solli», ndjenja e vetembrojtjes me tha te hiqesha sa me pare menjane, te zhdukesha pa lene gjurme nga kjo histori, ku une isha krejt i rastesishem. Dhe ashtu u perpoqa te beja. Po nejse. Po jua tregoj me mire qysh nga e para, si nisi kjo histori. Besoj se ju de10-2 145 shironi te dini gjithcka fill e per pe, apo jo, zoti zyrtar? Stresi rrinte si i ngurosur pas tryezes prej druri te pagdhendur.  Te degjoj,tha ai.Trego gjithcka qe mendon se duhet treguar. U duk sikur i burgosuri u shqetesua pak nga moskokecarja e Stresit. Une nuk e di, eshte hera e pare qe merrem ne pyetje, por, me sa kam degjuar, ne keso rastesh behen pyetje prej hetuesit dhe pas tyre vijne pergjigjet, apo jo? Kurse ju...  Fol vete,tha Stresi.Une po te degjoj. I burgosuri levizi mbi togun prej kashte.  Te pengojne prangat?tha Stresi.Do te t'i zgjidh? Po. Po te kishte mundesi. Stresi i beri shenje ndihmesit ta zgjidhte.  Falemnderit,tha i burgosuri. Me duar te zgjidhura, u duk se e humbi edhe me shume sigurine, ngriti dhe nje here syte, me nje shprese te fundit se Stresi do ta pyeste per dicka, por, kur e pa se kjo ishte nje shprese e kote, nisi te fliste vete, me ze te ulet e pa gjallerine e meparshme.  Une, sic ju thashe dje, jam shites ambulant ikonash dhe eshte pikerisht kjo pune qe me dha mundesi te njihem me gruan e re, per te cilen behet fjale. Jam nga Malta, por kohen me te madhe te vitit e kaloj neper rruget e Ballkanit dhe te nje pjese te Evropes, duke shitur ikona. Ne qofte se them hollesira te panevojshme, ju lutem te me nderpritni, sepse, sic ju thashe, eshte hera e pare qe merrem ne pyetje dhe keto rregulla nuk i di. Pra, merrem me shitje ikonash, dhe ju e merrni me mend se sa te prirura jane grate per keso blerjesh. Keshtu, nje dite u njoha me ate, Doruntinen, sic quhej. Me tha se ishte e huaj atje, ne Bohemi, e ardhur nuse nga Arbri, dhe, kur une i thashe se kisha kaluar para ca kohesh prane kufijve te Arbrit, desh i ra te fiket prej troreditjes. Ti je i pari njeri qe takoj, me tha, qe vjen qe andej. Me pyeti: Mos di gje c'behet atje, c'ka ndodhur, perse nuk vjen asnje nga njerezit e mi te me shikoje? Kisha degjuar per nje lufte apo per nje murtaje, me nje fjale per dicka te keqe qe kishte ndodhur ketu dhe, pasi ia thashe, per ta qetesuar, shtova se kjo kishte kohe qe kishte ndodhur, gati tre vjet me pare. Atehere ajo klithi e tha: Po une aq kohe kam qe s'kam asnje lajm prej andej. E mjera, dic do te kete ndodhur. Dhe ashtu e tronditur sic ishte, permes ngulcit dhe lotve, Tne tregoi se si kishte vajtur nuse para tre vjetesh atje ne Bohemi, se si nena dhe vellezerit s'kishin dashur ta martonin kaq larg, por kishte ngulur kembe per kete njeri prej vellezerve, Kostandini, keshtu quhej ai; si ky i kishte dhene nenes fjalen, besen, sic i thone kohet e fundit shqiptaret fjales se dhene, fjale qe une nuk e dija dhe e degjova per here te pare prej saj, pra i kishte dhene besen se do fia suite motren nga larg, sa here qe te donte ajo; si kishin kaluar jave e muaj, e pastaj vite, dhe asnjeri nga shtepia e saj, madje as vete besetari, Kostandini, s'vinte qe s'vinte per ta pare; si ate e kishte marre nje mail i padurueshem, si e mundonte vetmia, aty midis te huajve dhe bashke me mallin e vetmine shtohej here pas here ankthi se mos kishte ndodhur ndonje gjeme atje ne shtepi. Kurse, kur mori vesh nga une per luften apo per murtajen, ishte e sigurt se. dicka e keqe kishte ndodhur, se parandjenja nuk e kishte gabuar dhe me tha se donte te nisej vete per ne shtepi, por c'fi bente te shoqit, i cili, megjithese i kishte premtuar ta suite vete, meqe vellezerit s'po kujtoheshin, i dhene pas puneve, thoshte se nuk gjente dot kohe per nje udhetim kaq te gjate. Duke e degjuar te fliste, e bukur sic qe dhe, sic dukej, akoma me e bukur prej lotve, papritur me lindi desherimi per te dhe, i shtyre prej tij, pa e menduar gjate, i thashe se, po te donte, mund ta sillja une gjer ne shtepi. Ngaqe shtegtimet e gjata ishin gjeja me e zakonshme ne jeten time, une ia thashe kete me po ate thjeshtesi qe i thuhej dikujt per ta cuar gjer ne qytetin fqinje, por asaj kjo iu duk nje ide e marrezishme. Ishte e kuptueshme qe ne fillim asaj t'i dukej dicka e marrezishme, megjithate pikerisht nga zjarrmia me te eilen ajo nisi ta kundershtonte kete ide, mua me lindi shpresa per te kunderten, ngaqe m'u duk se ajo e bente kete gje jo aq per te me mbushur mendjen mua, qe kjo ishte dicka e marrezishme, por per t'i mbushur mendjen vêtes. Dhe sa me shume qe ajo thoshte: ju jeni i marre dhe akoma me e marre jam une qe po ju degjoj, mua aq me teper me shtohej deshira per te, bashke me shpresen se ajo do ta pranonte. Keshtu qe, kur diten e neserme, pas nje nate pa gjume dhe krejt e zbehte, me ze te pafuqishem ajo me tha se, ne qofte se pranonte te vinte me mua, si do ta perligjte kete gje perpara te shoqit, une thashe me yete: e fitova. Isha i bindur se kryesorja ishte te nisesha njehere me te, vetem per vetem, neper udhet e Evropes, pastaj te behej c'te behej. Gjithcka tjeter me dukej e parendesishme. I thashe te vinte pa lejen e tij, meqenese ai ishte bere vete shkaktar per nje sjellje te tille. Ne fund te fundit, a nuk me tha vete se ai i kishte premtuar ta sillte ne shtepi, po s'e linin punet? Pra, le te nisej dhe ajo pa e lajmeruar. Po si, si? pyeste ajo me padurim. Si te perligjem pastaj perpara tij? Me nje te panjohur, vetem. Dhe u skuq. Sigurisht, i thashe, qe s'ke per-t'i thene se ike me nje te panjohur, aspak, na ruajte zoti. Po atehere si? tha ajo. Dhe une i thashe: E kam mendur dhe kete, leri nje pusulle qe te erdhi vellai dhe te mori me ngut ngaqe ne shtepi ka ndodhur nje fatkeqesi. C'fatkeqesi? Me nderpreu ajo. Ti e di, i huaj, po nuk e thua. Ah, im velia s'rron me, ndryshe, do te vinte te me shikonte. Kaluan dy dite te tjera me keto lekundje. Kisha frike se do te bija ne sy dhe u perpoqa ta takoja me fshehtazi. Deshira per te ikur me te m'u be e papermbajtshme. Dhe me ne fund ajo pranoi. Ishte nje mbasdite vone, krejt e zymte, kur ajo vrapoi te udhekryqi, ku i kisha thene se po e prisja per here te fundit, hipi mbi vithet e kalit pas meje, dhe u nisem te dy pa folur asnje fjale. Udhetuam aq sa menduam se kishim shkuar mjaft larg per te humbur odo gjurme. Fjetem ne nje bujtine te humbur dhe te nesermen qe pa gdhire u nisem perseri per udhe. Eshte e tepert t'ju them se ajo ishte vazhdimisht ne ankth. E qetesoja sa mundja dhe iknim larg. Keshtu kaloi nata e dyte, ne nje bujtine tjeter, akoma me te humbur se e para, ne nje krahine qe s'i di as emrin. Nuk po ju tregoj hollesira per perpjekjet e mia qe ajo te pranonte te behej dashnorja ime. Krenariä dhe sidomos ankthi i vazhdueshem e pengonin. Por une i perdora te gjitha rnjetet, duke nisur nga lutjet e zjarrta, gjer te kercenimi se do ta braktisja e ta lija vetem midis rrafshirave te Evropes. Keshtu qe me ne fund naten e katert ajo u be imja. Ishte nje deh je kaq e madhe per mua, saqe ne mengjesin e dites se neserme, krejt i trullosur, nuk kuptoja ku ishim dhe per ku shkonim.. . Ne qofte se po ju them hollesira te panevojshme, ju lutem te me nderpritni. Kaluam keshtu ca dite dhe ca net te cuditshme. Flinim bujtinave ku na zinte hera, pastaj iknim larg. Per te perballuar shpenzimet, shitem disa nga stolite e saj. Une doja qe ky udhetim te zgjatej ne pambarim, ajo shpej tonte. Sa me shume u afroheshim kufijve te Arbrit, aq me teper shtohej ankthi i saj. C'ka ndodhur valle atje, thoshte here pas here. C'ishte ajo lufte, c'ishte ajo murtaje? Pyetem disa here neper bujtina, por pergjigjet ishin te turbullta. Kishim degjuar per nje lufte te madhe ne viset e Arbrit, por disa ngaterronin kohan e saj, disa thoshin se nuk ishte lufte, po murtaje, te tjere thoshin se kjo kishte ndodhur jo ne Arber, por me tutje. Keshtu ishin pergjigjet, por, sa me teper u afroheshim kufijve te Arbrit, aq me shume ato qartesoheshin. Qe ajo te mos degjonte, perpiqesha te merrja vesh ndonje gje kur ajo pushonte ne dhome. Tani te gjithe e dinin ate lufte e ate murtaje, qe kishin qene te pleksura bashke e qe kishin bere kerdine mbi mashkullimin e krejt Arbrit. Pasi hyme ne principatat veriore te vendit, filluam t'u shmangeshim rrugeve dhe bujtinave kryesore dhe perpiqeshim te udhetonim krye149 sisht naten. Tani kishim arritur ne principatat fqinje, dhe ajo nuk donte kurrsesi te terhiqte vemendjen e te tjereve. Ecnim djerrinave, udhe e pa udhe. Benim da-shuri ku te mundnim. Ne nje nga bujtinat e rralla ku u detyruam te futeshim per shkak te kohes se keqe, une mesova te verteten e kobshme per familjen e saj. Per zine e asaj familjeje te degjuar bisedohej kudo. Kishin vdekur gjithe vellezerit e saj. Kishte vdekur edhe Kostandini, ai qe i kishte premtuar ta sillte. Bujtinari dinte gjithcka. Frika se mos njiheshim, nisi te me kapullonte tani edhe mua. Sa me shume qe i afroheshim shtepise se saj, aq me teper vritnim mendjen se si do ta perligjte ajo ardhjen e saj. Ajo qe kujtonte se vellezerit i kishte gja-•lie, tmerrohej me teper se c'duhej, kurse mua, qe e dija te verteten, puna me dukej me e thjeshte. Sidoqofte ishte me lehte te pergjigjeshe perpara nje nene plake, te shushatur nga zia, sesa perpara nente vellezerve. Shqetesimi se si do t'ua shpjegonte vellezerve dhe nenes ardhjen e saj, sa vente behej i lemerishem. Si do te thoshte kur ta pyesnin «kush te solli?»? Te tregonte te verteten? Te genjente? Po si? Atehere u detyrova t'i tregoja nje pjese te se vertetes, domethene nje pjese te gjemes. I thashe, midis te tjerash, se vellai i saj, Kostandini, ai qe i kishte dhene f jalen se do ta sillte ne shtepi, kishte vdekur bashke me nje pjese te vellezerve. Kuptohet qe u be si e cmendur nga deshperimi, por as kapitja e rruges, as brenga nukiahoqen dot shqetesimin se si do ta shpjegonte kete ardhje te befte. Ideja per ta shpjeguar udhetimin e saj me ndihmen e nje nderhyrjeje te mbinatyrshme me lindi mua. E vrava sa e vrava mendjen dhe nuk munda te gjeja nje tjeter shpjegim. S'ke c'i ben, i thashe, do te perdoresh te njejten genjeshter qe perdore me tet shoq, do te thuash qe te solli Kostandini, rruge tjeter s'ke. Po tim shoq e genjeva se ai e dinte vellane te gjalle, m'u pergjigj ajo, si do te them te njeten gje per te vdekurin? Tani eshte me lehte,thashe une, pikerisht ngaqe eshte i vdekur. Do te thuash se te solli yt velia, le ta kuptojne si te duan, domethene le ta kuptojne se te solli fantazma e tij. Ne fund te fundit, a s'te ka premtuar se gjalle a vdekur do te te sillte ne shtepi? Te gjithe e dine premtimin e tij dhe do te te besojne. Per mua qe e dija se kishte mbetur gjalle vetem nena, me dukej me e thjeshte puna, kurse ajo, qe i dinte gjalle se paku gjysmen e vellezerve, fare pak shprese kishte se do ta besonin. Mirepo, donte apo nuk donte, ishte e detyruar te pajtohej me mua. Rruge tjeter- s'kishte. S'kishte as kohe per te gjetur dicka me te besueshme, dhe kryesorja qe se mendjet tona e kishin humbur tani kthjelltesine. Keshtu, erdhi nata e fundit, nata e njembedhjete tetorit, ne mos gaboj, kur ne, duke levizur po aq fshehtazi sa fantazmat, iu afruam shtepise. Nuk po zgjatem me tronditjen e saj, qe kalonte tani cdo kufi. Kishte kaluar mesnata. Ashtu sic kishim vendosur, une qendrova menjane, fshehur ne gjysmeterr, kurse ajo duhej te nisej drejt portes. Mirepo nuk ishte ne gjendje te ecte. Atehere u detyrova ta mbaja per krahu gjer te porta, ku me dore te dridhur trokelliti, ose, qe te jem me i sakte, vetem sa e vuri doren mbi trokitesen, se ne te vertete isha une qe trokellita duke levizur te sajen, qe ishte e ftohur si dore kufome. Une desha te shkeputesha ne cast, por ajo, ashtu e llahtarisur sic ish, s'ma leshonte doren. Me tjetren i perkedhela floket per here te fundit per ta qetesuar, por ne ate cast kerciti porta e brendshme dhe, lavdi zotit, ajo jo vetem ma leshoi doren, por me shtyu si e tromaksur. Degjova zerin. e plakes nga brenda -«Kush je?», pastaj pergjigjen e saj «Hape, nene, jam Doruntina», dhe prape zerin e plakes «Si the?». Isha duke u larguar dhe fjalet e tjera nuk i dallova qarte, aq me teper qe, sa vente, ato beheshin me te mbytura dhe me ca si klithma ne mes. U largova udhes se madhe gjer ne vendin ku kisha lene kalin dhe, pasi i hipa, eca nje cope here per te gjetur ndonje skute ku te kaloja naten. E kishim lene te takoheshim fshehtazi, pas dy ditesh, por qysh ate cast e ndie-ja se kjo s'kishte per te ndodhur me. Te nesermen dhe ditet e tjera te mevonshme, duke pare turbulliren e madhe qe kishte shkaktuar ardhja e saj, jo vetem u binda se s'kisha per ta takuar me, por e mblodha mendjen te zhdukesha nje ore e me pare qe kendej. Nderkohe mora vesh per udhezimet e dhena prej jush dhe tani po me behej gjithmone me e besueshme se, duke e sjelle ate grua, une kisha kryer nje sakrilegj, i cili, megjithese mbetej par mua i pakuptueshem, mund te me kushtonte shtrenjte. Doja te zhdukesha nje ore e me pare, po ne c'tmenyre? Te gjitha bujtinat dhe pikat e kalimit ishin urdheruar te me kapnin porsa te me diktonin. Njehere mendova te dorezohesha vete e te tregoja: une e solla ate grua, me ndjeni, ne qofte se kam bere ndonje gje te keqe, por, dhe ne e kam bere, nuk e kam ditur. Mirepo pastaj nderrova mendje. C'reie duhet, thashe me vete. Me pak kujdes mund t'u vidhem ngaterresave dhe te shpetoj nga kjo histori. Kisha nje parandjenje se ditet e mjaltit me gruan e re do te me ktheheshin ne helm. Nisa te levizja me kujdes, larg udheve dhe bujtinave dhe kryesisht naten. Kujtoja se, sa te kaperceja kufirin e principates suaj, do te gjendesha jashte rrezikut. Nuk e dija se lajmerimi per mua kishte shkuar edhe ne principatat dhe kontete fqinje. Dhe pikerisht atje e pssova. U ftoha duke kaluar nje lume me nje emer te keq, «Uja-na e Keqe», keshtu me duket se quhej, pastaj s'mbaj mend mire se c'ndodhi. Kisha ethe dhe zjarrmi te madhe dhe s'me kujtohet me asgje, vec castit kur u permenda i lidhur kembe e duar ne nje bujtine. Ja, kjo qe e gjitha, zoti shef. Nuk e di nese e shpjegova cdo gje ashtu sic duhet, por ju mund te me pyesni per cfaredo lloj hollesie dhe une do t'ju pergjigjem fije e per pe, zoti shef. Me vjen keq qe ne fillim u solla ashtu sic nuk duhej te sillesha, por besoj se ju e kuptoni gjendjen time, zoti shef. Une doje bej cmos qe ta shlyej sjelljen time te padenje te fillimit, duke treguar gjithcka vec te me pyesni, zoti shef. Ai heshti me ne fund dhe syte i mbeten nje grime te palevizur, nen shikimin e Stresit. Ndihej menjehere qe qiellzen e kishte te thare, po nuk guxonte te kerkonte uje. Stresi qendroi per nje kohe shume te gjate ashtu. Pastaj, kur buzet e tij levizen per te folur, fytyren e te burgosurit e pershkoi nje vetetime nenqeshjeje.  Kjo eshte e verteta?pyeti Stresi. Po, zoti shef. Krejt e verteta. A?! Krejt e verteta, zoti shef. Stresi u ngrit dhe ngadale, sikur qafen ta kishte prej druri, ktheu koken nga ndihmesi dhe dy rojat.  Vereni ne torture,urdheroi. Jo vetem syte e te burgosurit, por fytyrat e te tre njerezve te tij shtangen nga habia. Ne torture?pyeti ndihmesi me ze te ulet, i sigurt se nuk kishte degj.uar mire. Po,tha Stresi me ze te akullt,ne torture. Dhe mos me shikoni me ata sy. Une di c'bej. Me nje levizje te vrullshme ai u kthye te dilte, ne kohen qe pas shpines se tij i burgosuri nisi te klithte: O zoti shef, zoti shef, c'eshte kjo? O zot i madh, c'eshte keshtu! Pse, pse... Stresi i ngjiti shkallet me shpejtesi, megjithate arriti te degjonte tringellimin e prangave qe po mbertheheshin dhe klithmat e tjera, qe, megjithese degjoheshin me mbytur, ishin me ngjethese e me te pervajshme. Stresi u ngjit ne zyren e tij, mori plumbcin dhe nisi te shkruante nje raport per kancelerine e princit. •«Raport per kapjen e sjellesit te Doruntine Vranajt. Dje ne mbremje, prej kapitenit te kufirit Stanish, m'u dergua njeriu qe dyshohej se ishte sjellesi i Doruntine Vranajt. Ne pyetjen e pare, te bere prej meje, nuk tregoi asgje dhe mohoi te kete njohur nje grua me kete emer e aq me pak te kete udhetuar me te. Pastaj, nen kercenimin e tortures pohoi gjithcka, duke zbuluar me ne fund enigmen e kesaj ngjarjeje. Ajo ka ndodhur keshtu: Ne fund te shtatorit te ketij viti, i ndodhur ne Bohemi gjate nje shtegtimi te zakonshem per shitje ikonash njeriu per te cilin behet fjale, pasi e ka njohur rastesisht D.V. dhe pasi ka degjuar ankimet dhe ankthet e saj lidhur me familjen qe e kishte larg, i ka premtuar ta sjelle ne shtepi. I ka mbushur mendjen te genjeje te shoqin, duke i lene nje pusulle se gjoja po iken me te vellane, Kostandinin, dhe jane larguar keshtu qe te dy nga Bohemia. Rruges ka krijuar marredhenie dashurie me te. Ne mbarim te udhetimit te mundimshem, pasi i ka treguar se vellai i saj Kostandini ka kohe qe eshte i vdekur, ne mungese te gjetjes se nje genjeshtre tjeter per te perligjur kete udhetim me nje te panjohur, i ka mbushur mendjen D.V. t'i thote s'emes se e ka sjelle fantazma e vellait te vdekur, sipas premtimit qe i kishte bere ne gjallje. Pas kesaj, i trembur, eshte perpjekur te ike pa rene ne sy, gjersa eshte kapur, ne rrethana qe me siguri dihen prej jush, ne kontene fqinje, ne nje bujtine qe quhet «Bujtina e dy Roberteve». Me urdhrin tim ndodhet tani ne nje vecim te piote. Pres udhezime prej jush per veprime te metejshme. Kapiteni Stres» Per torturen, qe porsa kishte nisur. poshte, nen kembet e tij, Stresi nuk shkroi asnje fjale. E mbylli letren me kujdes, e vulosi me dylle dhe e nisi menjehere per ne kryeqytetin e principates. Nje leter pak a shume te njejte nisi per ne Manastirin e Tre Kryqeve me sheni-min qe, ne qofte se kryepeshkopi qe larguar per ne qender, letra te cohej atje. KAPITULLI I GJASHTE Ra prape debore, por e ndryshme nga e para, si me e afert per njerezit. C'ishte per t'u zbardhur, u zbardh, dhe c'ishte per te mbetur e zeze, mbeti ashtu. Strehet leshuan krongjijte e pare te akullit, nje pjese e rrekeve ngrine si zakonisht dhe cipeza e akullit ishte aq e qendrueshme, sa per te mbajtur vetem peshen e zogjve. U duk menjehere qe ky ishte nga ata dimra qe i shikonin dheut. Nen pullazet e renduara nga bora, si asnjehere tje ter, flitej per Doruntinen. Te gjithe e dinin tani kapjer e sjellesit te saj dhe dinin disa grimca nga ato qe ai kishte rrefyer, por ato ishin te mjaftueshme per te mbushur boten me fjale, sic mjaftônte nje grusht grure per te mbjelle nje are me te. Gjithe ato dite korriere te shumte erdhen nga qendra ne krahine dhe po aq te tjere u nisen prej krahines per ne qender. Thuhej se po pergatitej nje mbledhje e madhe per te davaritur nje here e mire gjithe ate mjegull e trazim shpirteror qe krijoi historia e paqene-e ngritjes nga varri te vellait te vdekur. Me sa dihej, Stresi po pergatiste raportin e hollesishem qe do te mbahej atje. Te burgosurin e kishte vene ne nje vecim te piote, ne nje vend qe s'e dinte askush, duke e ruajtur me xhelozi nga cdo sy apo vesh i huaj. Ato coperà rrefimesh te te burgosurit, qe kishin mundur te dilnin jashte, udhetonin tani gjithmone e me larg te bartura nga goja ne goje, midis avullit te frymemarrjes, qe sajohej nga ngrica, iknin neper karroca, udhe me udhe e bujtine me bujtine. Megjithese, per shkak te se ftohtes njerezit leviznin me pak, per cudi, thashethemnaja vraponte po aq shpejt, sa edhe ne kohe te ngrohte. Madje dukej sikur, e mpire midis se ftohtes dimerore, ashtu e kristalte dhe rrezellore si ish, ndryshe nga thashethemnajat e veres, ajo udhetonte tani me e sigurt, pa u rrezikuar te percudnohej si ato nga zagushia, trullosja e mendjeve dhe shkurdisja e nervave. Megjithate kjo s'do te thoshte aspak se ajo nuk ndryshohej, fryhej, merrte drite apo murretohej cdo dite gjate perhapjes se saj. Dhe, sikur te mos mjaftoheshin me kete, njerezit thoshin: Po prit, ka edhe gjera te tjera akoma me te ngaterruara. O zot, c'do te na degjojne veshet, psheretinin te tjeret ndersa largoheshin. Te gjithe prisnin mbledhjen e madhe ku do te shkoqitej nje per nje kjo histori. Flitej se ne te do te vinin shume fisnike nga gjithe principatat, madje edhe nga principatat e tjera te Arbrit. Kishte zera qe thoshin se do te ishte i pranishem vete princi. Te tjere zera peshperitnin se do te vinin ne mbledhje funksionare te larte te kishes, qe nga Bizanti, madje disa, me te rralle natyrisht, thoshin se mund te merrte udhen e te vinte vete Patriarku. Sep#e, ndryshe nga c'mendohej gjer tani, puna paskesh shkuar teper larg. Ka shkuar lajmi gjer ne kryeqytetin boteror te fese ortodokse, ne Kostandinopoje, dhe dihet se atje per keto gjera s'te falin kurre. Jane shqetesuar zyrtaret e larte te fese, madje thone se edhe vete perandori e ka marre vesh dhe ka qendruar nje nate pa gjume. Sepse puna paskssh qene shume me e thelle se c'qe dukur ne fillim. S'ishte puna se u shfaq apo nuk u shfaq nje fantazme, apo nje shpifje e ketij lloji, nga ato qe feja i ka ndeshkuar e do t'i ndeshkoje perhere ne turren e druve. Jo, ketu behej fjale per dicka shume me te madhe, dicka qe, larg qofte, trondiste themelet e fese ortodokse. Ishte. fjala per ardhjen e nje «Krishti te Ri», pupu, ule zerin, me kupton, per nje Krisht, te Ri, sepse vetem nje njeri gjer me sot eshte ngritur nga varri, Jezu Krishti, kurse ketu desh u be nje profanim i pafalshem: u dyshua ne gjoja ringjalljen e dikujt tjeter, pra ne boten me dy Krishter, sepse, ne qofte se sot do te pranosh qe dikush tjeter ben ate qe mundi te bente Jezui, neser do te pranosh qe ky dikush te jete rival i tij, larg qofte. Jo me kot Roma armike i kishte hapur veshet dhe pergjonte si do t'i vente filli kesaj historié. Me siguri murgiit katolike i kane fryre me shume se te gjithe kesaj perralle te ringjalljes se Kostandinit, ne menyre qe te gjenin rastin t'i jepnin nje goditje vdekjeprurese fese ortodokse duke e akuzuar per dykrishteri, pra per nje herezi te mynxyrshme. Keshtu ae puna paskesh vajtur thelle e me thelle, gjersa behej fjale per nje lufte boterore fesh. Madje kishte peshperima se mashtruesi qe kishte sjelle Doruntinen, nuk ishte vecse nje agjent i kishes se Romes, i ngarkuar me kete mision. Te tjere shkonin edhe me larg: flitej se edhe Doruntina vete kishte rene ne gracken e katolikeve, duke pranuar t'u sherbente. Zot i madh, c'po degjojme, ia benin njerezit. Ja si paskeshin qene pleksur punet. Por kisha ortodokse e Bizantit, ajo qe per keso shkeljesh nuk kishte kursyer as patriarke, as perandore, e kishte kapur me ne fund fillin e ngaterreses dhe se shpejti do te sqaronte gjithcka. Armiqte e saj do te mbeteshin me gisht ne goje. Keshtu flitnin nje pjese e njerezve. Te tjere tundnin koken gjate. Jo se ishin ne kundershtim me ato qe thoshin te paret, po sepse dyshonin se mos kjo thashethemnaje per ngritjen e Kostandinit nga varri, me teper se me pune intrigash e rivalitetesh midis dy feve kryesore te botes, kishte te bente me nje trazim misterioz, qe turbullon here pas here si nje duhime shpirtrat njerezore, i ben te humbasin drejtpeshimin, te trallisen, duke synuar, ashtu te turbullt e te verber, drejt tejjetshmerise apo tejvdekjes, sepse jeta dhe vdekja, sipas tyre, e mbeshtjellin pale-pale njeriun pambarimisht, dhe, ashtu sic kishte vdekje brenda jetes, po ashtu kishte jete brenda vdekjes dhe pastai kishte prape jete brenda vdekjes qe ndodhej midis jetes, apo vdekje tjeter, midis jetes brenda vdekjes e keshtu me radhe gjer ne pafundesi. . . Mjaft, thoshin te paret, na e bete koken lemsh me keto tryelime, nuk mund te flitni me qarte? Dhe atehere ata perpiqeshin te flitnin me qarte, duke shpejtuar te foluren, ngaqe e ndienin se miegullina do t'ua mbulonte prape arsyetimin. Pra, rifillonin ata, mbase kjo ngritje e paqene nga varri e Kostandinit s'kishte te bente fare me te, dhe io aty, te varri, te kisha u ngjiz ky genjim, nor ne vete brendesine e njerezve, te cileve u erdhi, me sa duket, koha e deshires qe te terboheshin ne perzierjen e jetes dhe te vdekjes, ashtu sic u vjen here pas here marrezia e perbashket. Pra lindi kjo deshire te njeri ketu, te nie-, ri atje dhe, si nje epidemi qe e shperndan duhma e eres, i molepsi te gjithe. gjersa u shnderrua ne nje deshire per te rendur te gjithe ne nje orgji te perbashket, te gjalle e te vdekur, si mos o zot. Mirepo njerezit, mendjeshkurter sic ishin, nuk e mendonin se c'gje te lemerishme ndillnin, sepse vertet te gjithe i merr malli per t'i rikthyer edhe nje here te vdekurit, por kjo eshte vetem per pak kohe dhe gjithmone pas nje mjegulle, (dicka me pengonte ta perqafoja, kishte thene Doruntina). Po provo t'i shikoje te vinin e te uleshin kembekryq midis nesh dhe do te shikoje se c'tmerr do te ishte. Nganjehere nuk merresh dot vesh me nje plak nentedhjetevjecar, po mendo si mund ta bej e kete me nje nenteqindvjecar. Ndaj dhe per Kostandinin, apo per kedo tjeter qe do te ndillej te vinte ne jete, kjo do te ishte vetem per pak kohe, (ti ik, se une kam pak pune ne kishe), sepse jeta e tij prej te vdekuri atje e kishte vendin, ne varr. Ka pasur nje kohe kur thuhej se te gjalle e te vdekur'jetonin bashke, perzier njerez e hyjni, madje qellonte qe edhe maitoheshin midis tyre, duke pjelle qenie te perziera, por kjo ishte nje kohe barbare qe s'kthehej me. Te tjere qe i degjonin keto arsyetime dhe qe u pelqente t'i mendonin gjerat me thjesht, thoshin se, po te ishte puna per nje deshire ringjalljeje, s'ishte nevoja t'i mbushnin mendjen vêtes dhe te tjereve nese ringjallja ishte e mire apo e keqe, sepse ajo ishte dicka qe s'vare j prej tyre. Ne fund te fundit, diten e apokalipsisit do ta vendose zoti, thoshin ata, dhe per te s'mund te jape mendime askush dhe aq me pak te jape shenjen dikush, pervec atij vete. Pikerisht ketu qendronte e keqja e thashethemes per ngritjen e Kostandinit nga varri, pergjigjeshin te tjere njerez. Eshte marre kjo ngritje si nje shenje, si nje sin j al, qe apokalipsisi mund te filloje pa urdhrin e zotit. Kete akuze kerkon t'i beje kisha e Romes kishes sone ortodokse: ti ke lejuar genjeshtren per shpalljen e apokalipsisit. Po tani te gjitha keto do te viheshin ne vend. Kisha e Bizantit s'qe kapur ne befasi. Stresi e kishte zbuluar me ne fund genjeshtren e madhe dhe se shpejti tere vendi, per te mos thene tere bota, nga Roma ne Kostandinopoje, do te njoftohej per te. Stresi me siguri do te dekorohej. Ja, drita ne shtepine e tij shuhej e fundit. Me siguri pergatiste gjer vone raportin qe do te mbante. Kushedi c'do te na degjojne veshet, thoshin prape njeretzit. Te gjithe s'kishin ne goje vecse zbulimin e mashtrimit te Doruntines. Vetem vajtojcat vazhdonin te mos hdryshonin asgje ne ligjet e tyre. Erdhi dita e te vde-kurve, te gjithe bene vizitat e zakonshme ne varre, dhe ato i qane Vranajt me po ato vargje, sic i kishin qare heret e fundit.Kostandin, te ardhte gjema, Ku e ke besen qe raê dhe? A Besa jote nen dhé. Stresi buzeqeshte ne nje menyre enigmatike • kur ia tregonin. Kohet e fundit ai qe zbehur ne fytyre.  C'eshte besa sipas jush?pyeste ai shoket e Kostandinit, me te cilet i pelqente te rrinte kohet e fundit. Ata veshtronin njeri-tjetrin. Ishin kater djem: Shpendi, Milosaoja dhe dy djemte e Radhenjve. Pothuajse cdo mbasdite Stresi shkonte t'i gjente te Bujtina e Re, ku ata e kishin zakon te rrinin qysh nga koha kur Kostandini qe gjalle. Njerezit qe e shikonin Stresin midis tyre, tundnin koken habitshem. Disa thoshin se rrinte me ta per arsye pune, disa, perkundrazi, thoshin se rrinte kot, per te kaluar kohen. E ka mbaruar raportin, thoshin, dhe tani po clodhet. Kurse te tjere ngrinin supet. Ku mund ta dish perse rri me ta. Eshte i thelle Stresi, pus. Asnjehere s'mund ta dish perse e ben nje gje dhe perse s'e ben nje tjeter.  Pra, c'eshte besa, sipas jush, ose, me mire, sipas atij, Kostandinit? Kater shoket, ata qe ishin trishtuar me teper se kushdo nga vdekja e Kostandinit, qe e kishin pasur ate me teper se velia, qe edhe tani pas tre vjetesh nuk e hiqnin nga goja dhe nga mendimet, aq sa kishte shume njerez, qe gjysme me shaka gjysme seriozisht i quanin -«dishepujt e Kostandinit», veshtruan per se dyti njeri--tjetrin. Perse e bente Stresi kete pyetje? Ata nuk e kishin pranuar lehte shoqerimin me kapitenin. Kishin pasur perhere nje ftohtesi ndaj tij, qysh ne gjallje te Kostandinit, por kohet e fundit, qyshse Stresi kish nisur te merrej me zbulimin e misterit te ardhjes se Doruntines, ftohtesia erdh e u be e akullt, gjer ne kufijte e armiqesise. Perpjekjet e para te Stresit per t'u afruar me ta hasen ne fillim ne kete armiqesi. Mirepo pastaj, per cudi, e nderruan krejt qendrimin dhe e pranuan shoqerimin e kapitenit. S'jane te pakte edhe ata, thoshin njerezit te dielave ne kishe, jane te mencem keta djemte e sotem.  Kjo eshte nje fjale e perdorur edhe me pare,vazhdonte Stresi,por kuptimi qe i jepet kohet e fundit eshte pothuajse i ri. Une e kam ndeshur disa here ne gjyqesite. Ata rrinin menduashem. Ne mbasditet dhe mbremjet, qe Kostandini ua kishte lene tani shkrete, kishin folur atehere me zjarr per shume gjera, por biseda per besen kishte qene nje nga me te dashurat. Dhe jo me ko t. Ajo lidhej vetvetiu me te tjerat, ishte ne njefare menyre strumbullari i tyre. Pas paralajmerimit te peshkopit, derguar familjeve te tyre, atehere kur Kostandini ishte akoma gjalle, ata kishin nisur te ishin te kujdesshem me te tjeret, por tani, c'do t'u benin tani qe Kostandini, i adhuruari i tyre, s'ishte me? Vec kesaj, Stresi, me sa dukej, kishte dijeni per mendimet e tyre dhe, perderisa kishte dijeni, le t'i degjonte ato gjer ne fund. Ne fund te fundit ata nuk trembeshin prej tyre, ata druheshin vetem nga shpifjet dhe shtremberimet, kurse ato, mendimet, do te ishin gati t'i shpallnin perpara te gjitheve, po t'u jepej mundesia.  C'mendonte Kostandini per besen?u pergjigj Milosaoja.Kjo eshte e lidhur me mendimet e tjera te tij. Eshte veshtire te kuptohet pa ato. Dhe ata nisen t'i shpjegonin Stresit fili e per pe gjithcka. Kostandini, sic besohej se e dinte zoti shef, ishte nje kundershtues ne pergjithesi, nje kontestator, ashtu si edhe ata. Ai ishte kunder ligjeve, institucioneve, dekreteve, burgjeve, policise dhe gjyqeve. Ai thoshte: te gjitha keto jane ligje te detyrueshme, qe bien mbi njeriun nga jashte, si breshri, prandaj duhet -te zhduken e te zevendesohen me ligje te tjera, te brendshme, qe te jene ne vete njeriun. Dhe me kete nuk kupton te dicka thjesht shpirterore, qe lidhej vetem me ndergjegjen, jo, s'ishte kaq enderrimtar sa te besonte se njerezimi mund te qeverisej vetem me ndergjegje. Ajo qe mendonte ai, ishte dicka e kapshme, dicka, faren e se ciles ai e kishte gjetur te shperndare kohet e fundit aty^ketu ne jeten e arberesheve dhe per te cilen ai thoshte se duhej te zhvillohej, te nxitej per t'u ngritur ne sistem. Ishte fjala per nje sistem, ku askush te mos kete nevoje per ligje te dekretuara, per gjyqe, burgje dhe polici. Natyrisht qe edhe ne kete rend do te kishte drama, vrasje dhe dhune, por njeriu do te denonte te tjeret dhe do te denohej prej te tjereve, i padetyruar prej ligjeve. Ai do te vriste apo do te lejonte te vritej, do te veteburgosej, apo do te dilte prej burgut kur ta quante te nevojshme. Po si mund te mendohet nje rend i tille, pyeste Stresi. A nuk ishte dicka qe perfundonte prape te ndergjegjja dhe qe ata vete e quanin nje enderrim? Ata pergjigjeshin se ne nje bote te tille institucionet do te zevendesoheshin nga institucione te tjera, te padukshme, te paprekshme, por jo si dicka enderruese, fushe me Iule, e te tilla, por te zymta e tragjike, pra, po aq me peshe si te parat^ ne mos me teper. Vetem se keto do te jene brenda njeri ut, jo si nje vrasje ndergjegjeje apo dicka e ketij lloji, por nje gje e percaktuar mire, nje ide, nje bind je, nje urdher i pranuar e i njohur prej te gjitheve, por i kryer prej secilit sipas vullnetit te vet. Pra ishte dicka brenda njeriut, por jo e fshehte, po e ditur prej te gjitheve, njelloj sikur gjoksi i njeriut te ishte i tejdukshem dhe brenga, drama, vendimi apo lekundjet e tij, madheshtia apo mjerimi i tij, te shiheshin prej te gjitheve. Ja, te tilla do te ishin keto nyje ku do te mbesbtetej ky rend. Besa ishte nje prej tyre, ndoshta me e rendesishmja. Ishte akoma e rralle. Ishte e papercaktuar mire, na-ziqe, si nje Iule e eger, qe kishte nevoje per kultivim. Dhe per te lehtesuar shpjegimin, ata i kujtuan Stresit nje ngjarje qe kishte ndodhur vite me pare, kur Kostandini qe gjalle, ne nje katund jo shume larg prej andej, ku nje njeri kishte vrare mikun e ftuar ne shtepi. Stresi e dinte. Atje qe perdorur fjala «e preu ne bese». Gjithe katundi, te vegjel e te medhenj kishin pesuar nje tronditje te rende. Dhe vendosen bashkerisht qe kurre te mos ndodhte nje kob i tille. Madje shkuan me larg: vendosen qe kushdo qe te kalonte ne katundin e tyre, i njohur a i panjohur, ishte ne bese, pra ishte i shpallur e i mbrojtur si mik, i hapej dera ne odo ore te dites e te nates, i jepej te hante dhe ishte i paprekshem. Taïïeshin ne tregun e krahines: doni te hani nje darke falas? Kaloni neper ate katund dhe trokitni ne cilen porte te doni dhe do te shikoni si do t'ju nderojne, madje do t'ju oercjellin gjer jashte fshatit, sikur te ishit ndonje peshkop. Por ata nuk pyeten nga talljet, madje shkuan me larg, i kerkuan princit dhe moren leje prej tij t'i denonin vete besepreresit. Keshtu qe ne ate katund nuk del i gjalle po preve besen. Nje tjeter katund, shume larg qe kendej, kerkoi prej princit te njejten gje, por princi, i trembur se mos kjo po perhapej. nuk ua dha lejen. Ja, kjo ishte besa, dhe keshtu fliste Kostandini. Ai e quante besen nje nga gjerat me sublime dhe kishte mendimin se, kur aio, si dhe te tjera ligje te ngjashme me te, do te perhapeshin e do te merrnin ne dorezim te gjitha fushat e jetes, atehere ligjet e jashtme, bashke me institucionet e tvre, do te binin vetvetiu, sic bie lekura e vjeter e_gjarprit. 1 Keshtu fliste Kostandini ne ato mbasditet e tyre te paharrueshme te Bujtina e Re. Ja, une do t'i jap besen nenes, se do t'i sjell Doruntinen nga shtepia e burrit ne cdo cast qe te doje ajo dhe, sido ne te ndodhe, edhe i shtrire po te jem nga semundja, edhe me gjysme shpirt, Î63 edhe me nje dore, me nje kembe, apo pa sy, madje edhe. . .une nuk e shkel besen.  Madje edhe. . .perseriti Stresi.Mos do je te thoshe -«madje edhe i vdekur.. ,», Milosao?  Ndoshta,u pergjigj djaloshi ne menyre te turbullt, duke veshtruar perjashta.  Po si?- pyeti Stresi.Ai ishte i mencem, ai nuk besonte ne veprimet e fantazmave, une kam nje raport prej peshkopit, ku thuhet se si ai, bashke me ju, diten e pashkeve keni qeshur me besimin e njerezve per ringjalljen e Krishtit. Atehere si eshte e mundur qe ai te besonte se mund te ngrihej vete nga vdekja? Ata veshtruan njeri-tjetrin, duke fikur midis tyre nje buzeqeshje te perbashket.  Ju keni te drejte, zoti shef, perderisa flitni per boten e sotme, te zakonshmen, por s'duhet te harroni se ai, ne te gjithe, ne fjalet dhe mendimet tona kishim parasysh nje bote tjeter, me nje permase te re, me kuptoni, nje bote me bese. Ne kete bote gjithcka mund te ndodhte ndryshe. Megjithate ju jetonit nderkaq ne boten tone, te zakonshmen,  tha Stresi.  Po. Por nje pjese e qenies sone, pjesa me e mire ndoshta, ishte ne tjetren.  Ne tjetren. ..ia beri Stresi ngadale. Ishte radha e tij tani te fikte nje buzeqeshje vetem per vetem. Ata nuk e vune re ose bene sikur nuk e vune re ate buzeqeshje dhe vazhduan t'i flitnin atij per mendimet e tjera te Kostandinit, per arsyet perse duhej bere ky rindertim ne strukturen e jetes se Arbrit, arsye qe lidheshin me stuhite vigane qe shihte ai ne horizont, me poziten e vete Arbrit, shtrenguar si ne dare midis dy fève, te Romes e te Bizantit, dhe midis dy boteve, Perendi-mit dhe Lindjes. Prej perplasjes se tyre s'priteshin vecse tallaze te lemerishme, per perballimin e te cilave Ar-bri duhej te krijonte menyra mbrojtjeje. Ai duhej te krijonte struktura me te qendrueshme se ligjet dhe insti tucionet «e jashtme», struktura te perjetshme e universale brenda per brenda njeriut, te paprekshme e te padukshme, pra te pashkaterrueshme. Me nje fjale, Ar-bri duhej te ndryshonte ligjet e veta, zyrat, burgjet, gjyqet e gjithcka tjeter, t'i bente te tilla ne menyre qe te mund t'i merrte ato nga bota e jashtme e t'i strehonte brenda njerezve kur te afrohej stuhia. Ai duhej ta bente kete, ndryshe do te fshihej nga faqja e dheut. Keshtu fliste Kostandini. Dhe ai mendonte qe kjo strukture e re do te fillonte nga besa.  Ishte e rende, natyrisht, e padurueshme disfata e Kostandinit, shkelja e besès, apo jo?pyeti Stresi.  Po, natyrisht, ishte e rende. .. Sidomos pas mallkimit te nenes. .. Vecse kjo nuk ishte nje disfate, zoti Stres. .. Ai arriti ta mbante besen. . . Pak me vonese, sigurisht. . . vonese e shkaktuar prej nje arsyeje madhore .. .vdekjes. . .megjithate ai e mbajti. .. Po Doruntinen nuk e solli ai,tha Stresi,ju e dini kete po aq mire sa une.  Per ju ndoshta nuk e solli ai. Per ne eshte ndryshe.  E verteta eshte nje per te gjithe. Doruntinen mund ta kete sjelle kushdo, por vetem jo ai.  Doruntinen e solli ai... Atehere une ju pyes: besoni ju ne ngritjen e njeriut nga varri?  Kjo eshte dicka e dores se dyte... S'ka lidhje me thelbin e ceshtjes.  Si s'ka? Ne qofte se ju s'pranoni ringjalljen e njeriut, si mund te ngulni kembe per udhetimin e tij me te motren?  O, s'ka asnje lidhje, zoti Stres.. . Eshte dicka e dores se dyte. Kryesorja eshte qe Doruntinen e solli ai.  Ndoshta eshte puna e dy boteve, qe ne nuk po merremi vesh,tha Stresi,c'eshte genjeshter ne njeren, mund te jete e vertete ne tjetren, apo jo?  Ndoshta.. .ndoshta... Nderkaq trazioni i pergjithshem ne vigjiljen e mbledhjes se madhe vazhdonte. Si gjethet e verdha perpara stuhise, vraponin, rrotulloheshin ne ere, binin e ngriheshin perseri fjale, pandehma, parandjenja e lajme te pabesueshme. Kofrieret nga qendra ne krahine e nga krahina drejt qendres sa vente dendesoheshin. Askush s'e dinte diten e sakte te mbledhjes, dinin vetem qe ajo sa vente afrohej. KAPITULLI I SHTATE Per shkak te oborrit te tij te brendshem, qe ishte aq i gjere sa mund te nxinte rreth dy mije vete, Manastiri i Vjeter qe caktuar si vendi ku do te behej mbledhja e madhe. Dite me radhe zdrukthetaret punuan per te ngritur ca tribuna prej druri per te ftuarit, te mbuluara me tenda ne rast se do te binte shi, si edhe nje platforme prej nga do te fliste Stresi. Mbledhja do te behej te dielen e pare te dhjetorit, por qysh nga mesi i javes pjesa me e madhe e bujtinave te krahines, sidomos ato qe ndodheshin me prane Manastirit te Vjeter, si dhe gjithe bujtinat e Udhes se Madhe, qene mbushur plot. Kishin mberritur ose ishin ne mberritje e siper te ftuar laike e fetare nga te gjitha anet e principates si dhe te ftuar te tjere nga principatat, kontete e dukatat fqinje. Priteshin te ftuarit nga principatat me te largeta, si dhe te derguarit e Patrikanes se shenjte nga qendra e perandorise. Gjithe ato dite, duke pare karrocat e te ardhurve, qe venin e vinin neper Udhen e Madhe, shumica me emblema te vizatuara mbi dyert, si edhe te zotet qe rrinin brenda tyre, te veshur edhe ata me veshje ngjyrangjyra dhe shpesh me emblema te qepura siper veshjeve, te njejta me ato te karrocave, njerezit mesuan per oborret princerore, ceremonite, gradat dhe hierarkite fetare e laike me shume se gjate gjithe jetes se tyre. Vetem atehere ata kuptuan me te vertete se c'permasa dhe c'rendesi kolosale paskesh pasur ajo histori, qe ne krye qe dukur si nje histori thjesht fantazmash ne ate mesnaten e 11 tetorit. Nje dite perpara Stresi shkoi ne Manastirin e Vjeter per te pare vendin e mbledhjes. Pergatitjet kishin mbaruar plotesisht, zdrukthetaret kishin mbledhur veglat e qene larguar, nje shi i holle kishte lagur ato shkalle te tribunave qe nuk qene mbuluar nga tendat. Stresi shkoi te platforma e drurte, prej nga do te fliste dhe nje cope here qendroi me kembe aty, me syte te ngulur ne shkallet boshe te tribunave. Ai nuk i hoqi syte prej tyre nje kohe te gjate, gjersa papritmas koka e tij u kthye nga e djathta, pastaj nga e majta, me nje menyre te tille sikur andej t'i kishte thirrur dikush, apo sikur te kishte degjuar befas klithma e ulerima. Nje buzeqeshje e hidhur u vizatua ne fytyren e tij, pastaj me hapa te ngadalte ai u largua qe andej. U gdhi me ne fund dita e shumepritur e mbledhjes se madhe. Ishte nje dite e ftohte, nga ato qe, kur kujtohesh se eshte e diel, te duken edhe me te ftohta. Rete e larta rrinin te palevizshme, si te ankomara ne qendren e qiellit. Oborri i brendshem i manastirit, me perjashtim te tribunave te rezervuara per zyrtaret e larte dhe te ftuarit nga principatat e tjera dhe nga Kostandinopoli, qe mbushur qysh heret ne mengjes, dhe turmave te vonuara s'u mbetej gje tjeter vecse te zinin vend perjashta, ne djerrinen e gjere jashte mureve, me shprese se edhe ata do te merrnin vesh dicka. Patjeter qe do te merrnin vesh dicka, madje shume shpejt, perderisa ata ishin barrjera e pare permes se ciles do te kalonin lajmet, per te mbushur pastaj vale-vale tere boten. Te mbeshtjelle shumica me guna te dhirta ngjyre hiri, per t'u mbrojtur nga te ftohtet e sidomos nga shiu, ata veshtronin vargun e kuajve e te karrocave qe mberrinin njera pas tjetres dhe prej te cilave zbritnin te ftuarit. Tribunat ne oborrin e brendshem po mbusheshin dalngadale. Te fundit zune vend ne to i derguari personal i princit, delegatet nga Bizanti, te shoqeruar nga kryepeshkopi i principates, si edhe Stresi, uniforma e te cilit, e zeze, me briret e bardhe te kaprollit siper saj, e tregonte jo vetem me te gjate, por edhe me te zbehte. Kryepeshkopi u shkeput nga grupi i te ftuarve dhe eci drejt platformes, per te hapur, sic duket, mbledhjen. Shume zera thane «qetesi!», «qetesi!», gjersa qetesia nisi te shtrohej dalngadale ne oborrin e madh. Dhe vetem kur ajo u be pak a shume e piote, u degjua nje zhaurime, qe gjer atehere nuk ishte ndier. Ishin turmat jashte mureve te manastirit. Zeri i kryepeshkopit perpiqej te ishte i forte e i kumbueshem, por atij i mungonte kupola e katedrales, nen te cilen qe mesuar per te qene i tille. Ai nisi te behej nervoz per pamjaftueshmerine e zerit te vet, u kollit, pastroi fytin, por zeri zhvleresohej ne nje menyre te pameshirshme prej hapesires se oborrit, muret e te cilit do te ndihmonin ndoshta disi per t'i krijuar njefare jehone atij zeri, sikur te mos ishin aq te uleta. Megjithate kryepeshkopi vazhdoi te fliste. Ai foli shkurt per qeUimin e kesaj mbledhjeje te gjere, e cila u thirr per te sqaruar mashtrimin e madh, qe, per fat te keq, u ngjiz se pari ne kete katund ne lidhje me te ashtuquajturen «ngritjen e dikujt nga varri dhe udhetimin e tij me nje te gjalle» (ai theksoi fjalet «dikujt», «me nje» qe te binte, sic duket, ne sy se ai s'denjonte t'u permendte as emrat Kostandinit e Doruntines), per jehonen e ketij mashtrimi anembane principates, pertej kufijve te saj e madje pertej kufijve te Arbrit, per katastrofat e paperfytyrueshme qe mund te shkaktojne herezi te tilla ne qofte se lihen te gjellojne lirisht, dhe se fundi per perpjekjet e kishes se Romes per ta shfrytezuar kete herezi kunder kishes se shenjte bizantine dhe masat e kesaj te fundit per t'i cjerre masken kesaj genjeshtre.  Dhe tani f jialen po ia jap kapitenit Stres,vazhdoi ai,qe u ngarkua me hetimin e kesaj ngjarjeje dhe qe do te mbaje nje raport te hollesishem per gjithe rrjedhen e saj. Ai do te sqaroje ketu nje per nje e pike per pike si u sajua ky mashtrim i madh, kush fshihej pas te ashtuquajturit i vdekur qe gjoja u ngrit nga varri, c'ishte ne te vertete i ashtuquajturi udhetim i motres me vellane e vdekur, c'ndodhi me vone dhe si u zbulua e gjithe kjo. ' Nje mermerime e fuqishme mbuloi fjalet e tij te fundit, ne kohen qe Stresi u shkeput nga vendi dhe eci drejt platformes. Ai ngriti koken, veshtroi turmen e pambarim dhe priti gjersa mbi te te binte shtresa e pare e heshtjes. Frazat e para i shqiptoi me nje ze qe iu duk fare i ulet ne fillim, por qe erdhi duke u degjuar me kumbueshem sa me shume qe heshtja thellohej. Ai parashtroi ne menyre kronologjike ate qe kishte ndodhur naten e 11 tetorit e me pas, tregoi per mberritjen e Doruntines, per pohiniin e saj se erdhi me vellane e vdekur, per dyshimet e tij se mos nje mashtrues ishte futur ne kete mes per te genjyer Doruntinen, se mos Doruntina kishte genjyer nenen dhe ate vete, Stresin, se mos te dy ata, Doruntina dhe sjellesi i saj i panjohur, kishin kurdisur nje mashtrim te perbashket, se mos ishte dicka tjeter, pune hakmarrjeje e vone, larje llogarie apo ceshtje testamenti. Ai tregoi pastaj per masat e marra per zbulimin e se vertetes, per hulumtimin e arkivit te familjes, per kontrollet ne bujtinat e pikat e kalimit si dhe per deshtimin e gjithe perpjekjeve per te ndricuar dicka ne kete mister. Pastaj Stresi foli per perhapjen e thashethemeve te para, per vajtojcat dhe per dyshimet e tjera se mos Doruntina kishte qene e cmendur, dhe udhetimi i saj me ve-. liane s'kishte qene vecse fryt i fantazise se semure. Mirepo, vazhdoi ai, erdhen te derguar nga familja e burrit dhe keshtu u vertetua qe ky udhetim qe bere vertet dhe qe kaloresi qe e kishte marre ate mbi kale, ishte pare vertet me sy. Stresi tregoi pastaj per masat e reja qe ai dhe zyrtaret e tjere te principates u detyruan te merrnin per t'i dhene fund shpjegimit te ketij misteri, masa qe cuan me ne fund ne kapjen e mashtruesit, domethene te atij qe kishte luajtur rolin e veUait te vdekur, ne «Bujtinen e dy Roberteve», ne kontene fqinje.  Kete njeri une e mora vete ne pyetje,vazhdoi ai.Ne fillim e mohoi qe e njihte Doruntinen. Ai mohoi gjithcka dhe vetem kur une dhashe urdher ta vinin ne tortura, tregoi te verteten. Dhe ja e verteta sipas tij. Stresi vazhdoi te fliste per rrefimin e te burgosurit. Nje mermerime lehtesimi shoqeronte tani fjalet e tij. Dukej sikur te gjithe kishin pasur nevoje qe ajo histori e rende, gjer tani makabre, te freskohej, si nga nje puhize e lehte, nga rrefimi i aventures dashurore te endacakut. Mermerima kaloi vale-vale pertej mureve te manastirit, perjashta te sheshi, ashtu sic kishte kapercyer heshtja, rreqethja dhe tmerri.  Kete pohoi ai,tha Stresi duke e ngritur zerin. Ai pushoi nje cast per te pritur rivendosjen e qetesise se meparshme.Kete pohoi i burgosuri,vazhdoi Stresi.Ishte mesnate.. . Qetesia nisi te thellohej, por mermerima qe vinte nga radhet e fundit, sidomos nga perjashta, ishte akoma e ndjeshme. Ishte mesnate kur ai mbaroi rrefimin e tij dhe atehere une.. .Stresi beri edhe nje pushim tjeter, me nje perpjekje te fundit per ta shtrire sa me larg qilimin e heshtjes.Atehere une, per habine e ndihmesve te mi, urdherova ta vinin prape ne torture. Syte e Stresit i pershkoi nje ndricim squfuror. Ai veshtroi nje cast fytyrat e topitura te njerezve, fytyrat e tjera, te ngrysura, te tribunat dhe hapi gojen te vazhdonte fjalen vetem ne kohen kur iu duk se kishte nxjerre nga ajo turme e madhe rezerven e skajshme te heshtjes. Une e vura ate ne torture, sepse dyshova ne rrefimin e tij. Atij iu duk se ndjeu nje si termet te ngadalshem, megjithese ishte akoma heshtje, njelloj si me pare. Tani jepi, tha me vete krejt i mpire. Shkaterro gjithcka. Shtate dite ai i duroi torturât, gjersa diten e tete pohoi te verteten. Domethene pohoi se gjithcka qe kishte thene gjer atehere, kishte qene e genjeshter. Termeti, lekundjen e te cilit ai e kishte ndier i pari, kishte qene vertet, perderisa tani erdhi zhurma e tij, nje mermerime e mbytur, pak me vonese vertet, si oshetima e cdo termeti, por teper e fuqishme. Vetetimthi hodhi syte nga e djathta, pastaj nga e majta, andej nga priste klithmat dhe ulerimat, por atje qe akoma shurdheri. Vetem fytyrat e mpira ishin nxire krejt. Ishte genjeshter e piote,vazhdoi Stresi, i ha-bitur qe ata s'po e nderpritnin akoma.Ky njeri nuk e kishte njqhur kurre Doruntinen, nuk kishte folur kurre me te, nuk kishte udhetuar, nuk kishte bere dashuri me te dhe aq me pak e kishte sjelle ate naten e njembedhjete tetorit ne shtepine e saj. Ky njeri ka qene i paguar per te sajuar nje mashtrim te tille. Stresi ngriti koken, duke pritur dicka, qe as vete s'dinte c'mund te ishte. Po, i paguar,vazhdoi,sic e pohoi ai vete, nga njerez, emrat e te cileve nuk do t'i permend ketu. Stresi beri prape nje pushim te shkurter. Heshtja qe shtrihéj tarii perpara tij i ngjante me teper nje shuarjeje.  Ky mashtrues e luajti shkelqyeshem rolin e tij ne fillim, tour mohoi se e njihte Doruntinen, dhe po aq shkelqyeshem me pas, kur pohoi se e kishte sjelle ate,vazhdoi Stresi.Por, sic ndodh shpesh me mashtruesit e medhenj, te cilet tradhtohen nga gjerat e vogla, dhe ate e tradhtoi nje vogelsi. Ky mashtrues pra, ky sjelles i rreme i Doruntines. . .  Atehere kush e solli ate grua?uleriu nga vendi kryepeshkopi.I vdekuri? Stresi ktheu koken andej.  Kush e solli Doruntinen? Une do t'ju pergjigjem per kete, perderisa e kam marre persiper kete pube. Kini durian, hiresi. Kini durim, njerez bujare. Stresi u mbush me fryme. Atij iu duk se ajri i gjithe pesoi lekundje, ngaqe edhe qindna mushkeri te tjera thithen ajer ne te njejten kohe me te. 'Veshtrimi i tij kaloi perseri ngadale nga sheshi i mbushur plot, te shkallet e tribunave, ne kembet e te cilave rojat rrinin me duar te kryqezuara.  E dija qe do te behej kjo pyetje,foli Stresi,prandaj u pergatita me seriozitet per t'ju pergjigjur.Ai beri prape nje pushim.Po, me shume seriozitet u pergatita per kete pyetje. Anketa ime e hollesishme per te porsa eshte mbyllur, dosja ime eshte e piote, ashtu si edhe bindja ime. Une jam gati t'i pergjigjem kesaj pyetjeje, njerez bujare, pyetjes se kush e solli Doruntinen. Stresi beri perseri nje pushim te shkurter, gjate te cilit e ktheu koken nga te gjitha drejtimet, sikur te donte qe te verteten ta dergonte me pare me syte e vet dhe pastaj me goje.Doruntinen e solli Kostandini. Stresi u tendos, sikur te priste mermerimen, qeshjet, fjalet «po ju keni dy muaj qe po na mbushni mendjen per te kunderten», talljet, klithmat dhe zallahine, por nga mizeria e njerezve s'erdhi asgje e tille. Doruntinen e solli Kostandini,tha prape Stresi, si te kishte frike se mos ata nuk e kishin degjuar mire. Por heshtja vazhdoi dhe ai e kuptoi se ndoshta nuk kishte pasur aq shume nevoje per. nje heshtje kaq te madhe. Eshte teper e lodhshme e gjithe kjo, mendoi ngrirazi. Mori fryme thelle aq sa gjoksi i dhembi dhe vazhdoi:  Une do t'jua shpjegoj gjithcka, ashtu sic ju premtova, njerez bujare dhe ju, zoterinj fisnike te ftuar. Ju lutem vetem te kini durian te me degjoni dhe une do t'jua shpjegoj gjithcka. Vec te ruaj kthjelltesine e mendimit, mendoi Stresi. Asgje tjeter s'i duhej tani per tani. Ju te gjithe keni degjuar besoj qe me pare dhe, ne qofte se jo qe me pare, se paku ne kohen qe u niset per ketu,.apo ne kohen qe mberritet ketu, per dasmen e cuditshme te Doruntine Vranajt, dasme, qe u be shkak per kete histori. Ju keni degjuar besoj se kjo krushqi e larget, e para e.nje largesie te tille, nuk do te behej, ne, qofte se Kostandini, njeri prej vellezerve te nuses, nuk do t'i jepte besen nenes se do fia sillte Doruntinen sa here qe te lipsej, ne gaz apo ne zi. Dhe ju e dini pastaj se sa shpejt erdhi koha e zise per Vranajt dhe per Ar-brin, por Doruntinen nuk e solli dot askush, sepse dhenesi i beses, Kostandini, kishte vdekur. Ju keni degjuar per mallkimin qe Zonja Même i beri te birit per shkeljen e beses dhe e dini pastaj se si tri jave pas ketij mallkimi Doruntina erdhi me ne fund ne shtepi. Ja perse une e shpall dhe e rishpall se Doruntinen nuk e solli askush tjeter, vecse vellai i saj, Kostandini, fjala e dhene e tij, besa e tij. Asnje shpjegim tjeter s'ka dhe s'mund te kete ky udhetim. S'ka rendesi, u ngrit apo s'u ngrit i vdekuri nga varri, per ta kryer vete ate qe duhej te kryente, s'ka iendesi pili qe kaloresi dhe c'k&le shaloi ai ate nate te erret kur u nis, c'krahe mbanin frerin, c'kembe shkelnin yzengjite dhe mbi floket e kujt binte pluhuri i udhes. Secili nga ne ka pjesen e vet ne kete udhetim, sepse besa e Kostandinit, ajo qe e solli Doruntinen, ka mbire ketu, midis nesh. Ndaj, per te qene me i sakte, do te thosha se Doruntinen, duke e sjelle Kostandini, e soUem ne te gjithe, une, ju, te vdekurit tane qe pushojne atje te kisha.Stresi u gelltit.Nuk kam mharuar akoma, njerez bujare. Do te desha t'ju flisja juve, e sidomos te ftuarve qe kane ardhur ketu nga larg, se c'eshte kjo force sublime, qe eshte ne gjendje te thyeje ligjet e vdekjes. Stresi u gelltit perseri. Peshtyma po i thahej dhe tani ai bente nje perpjekje te mundimshme per te ngji-zur fjalet. Megjithate vazhdoi te fliste. Ai foli per besen dhe per perhapjen e saj midis arberesheve. Ndersa fliste, pa se dikush nga turma po drejtohej drejt tij, duke mbajtur ne dore dicka te rende, ndoshta nje gur. Kaq shpejt filluan, mendoi, dhe berryli i preku dorezen e shipates nen pèlerine. Por, kur njeriu u afrua edhe me, Stresi pa se ai ishte djali i Radhenjve dhe ne dore nuk mbante gure per te goditur, por nje shtambe me uje. Stresi i buzeqeshi, e mori shtamben prej dores se tij dhe piu.  Dhe tani do te perpiqem te shpjegoj se c'shtoaqe e linden dhe po e perhapin midis nesh kete ligj te ri shpirteror,vazhdoi Stresi. Ai foli shkurt per gjendjen e rende ne bote, per te ardhmen e turbullt plot re te zeza, shkaktuar nga ferkimet midis perandorive te medha e midis feve, per komplotet, kurthet e pabesite qe gelonin anembane, per poziten e Arbrit midis ketij oqeani plot rrebeshe e dallge te medha. Odo popull, perballe rrezikut, mpreh mjetet mbrojtese dhe, kryesorja, krijon mjete te reja. Duhet te jesh driteshkurter qe te mos kuptosh se Arbri ndodhet perpara dramave te medha. Heret a vone ato do te mberrijne ne kufijte e tij, ne mos kane mberritur. Atehere del pyetja: ne keto kushte te reja te keqesimit te klimes se pergjithshme ne bote, ne kete kohe provash, krimesh e pabesish te lemerishme, c'fytyre do te kete njeriu i Arbrit? Do te njejesohet ai me te keqen, apo do t'i vihet perballe asaj? Me nje fjale, do te sMytyrohet per t'iu pershtatur maskave te kohes, ne menyre qe te siguroje mbijetesen e vet, apo do ta ruaje fytyren te pandryshueshme, duke rrezikuar te terheqe mbi vete zemeri-min e kohes? Per Arbrin po afrohet casti i proves, i zgjedhjes midis dy fytyrave. Dhe, ne qofte se populli i Arbrit ka filluar te perpunoje ne thellesite e tij struktura te tilla sublime, sic eshte besa, kjo tregon se Ar-bri eshte duke e bere zgjedhjen e vet. Kete mesazh u ngrit per t'i sjelle Arbrit dhe gjithe botes, nga fundi i gropes ku qe shtrire, Kostandini. Stresi perfshiu edhe nje here me sy turmen e madhe te degjuesve perpara tij, pastaj tribunat nga e djathta dhe nga e majta.  Por ky mesazh nuk eshte i lehte per ta pranuar,  vazhdoi ai.Ai do te kerkoje flijime te renda brez pas brezi. Me i rende se kryqi i Krishtit do te jete ai. Dhe tani qe fjales skne po i vjen fundi,Stresi u kthye nga tribuna ku rrinin te derguarit e princit,desha te shtoj se, me qene se ato qe thashe nuk i pershtaten, ose, se paku tani per tani nuk i pershtaten detyres sime, une qysh ne kete cast jap doreheqjen nga kjo detyre. Me doren e djathte Stresi preku shenjen me briret e bardhe te kaprollit, te qepur ne anen e majte te pelerines se tij, pastaj, me nje levizje te shpejte, e shkuli ate dhe e la te binte perdhé. Pa thene asgje tjeter, zbriti shkallet e drunjta dhe, pa kthyer koken nga askush, eci mes per mes turmes, e cila i hapte udhen me nderim, frike dhe tmerr te per-zier bashke. Qysh nga ajo dite Stresi nuk u pa me asgjekund. As ndiïLmesit e tij, as njerezit e tjere te afert, madje as gruaja, nuk dinin ose nuk jepnin shpjegim se ku ndodhej. Te Manastiri i Vjeter u zberthyen nje nga nje tribunat dhe platforma prej druri, hamejte i hoqen derrasat dhe traret, dhe te oborri i brendshem s'mbeti me asnje shenje prej tyre, megjithate nga fjalet qe u thane atje prej Stresit, nuk u harrua asnje. Ato kalonin goje me goje e katund me katund me nje shpejtesi te pabesueshme. Peshperima se Stresi qe arrestuar per shkak te fjalimit u vertetua shume shpejt se s'qe e vertete. Thoshin se e kishin pare diku; ne mos e kishin pare, kishin degjuar trokun e njohur te kalit te tij. Te tjere ngulnin kembe se e kishin pare ne Udhen e Madhe te Veriut dhe ishin te sigurt se ishte ai, megjithese ishte muzg dhe shtresa e pare e pluhurit kishte arritur t'i binte mbi leshra. Ku mund ta dish, ku mund ta dish, thoshin njerezit. Ku nuk te vete mendja, o zot. Dhe me nje ze te dritheruar, sic i ndodh njeriut kur ngjethet nga te ftohtet, dikush vazhdonte: Nganjehere me vete mendja se mos ai vete e ka sjelle Doruntinen. Shih, shih, ia bente tjetri, luaj vendit, o njeri. E pse cuditesh, thoshte i pari, qysh nga dita qe ajo u kthye, une s'cuditem me nga asgje. Dhe tamam atehere ngjau dicka qe ne cdo kohe mund te besohej se mund te ndodhte, po kurrsesi ne ato dite: nje vajze nga katundi e nisen nuse larg. Te gjithe mbeten gojehapur kur degjuan per kete Doruntine te re, tamam ne kohen kur besohej se ideja e martesave larg kishte marre nje goditje fatale. Kujtuan se pas ngjarjeve ngjethese qe porsa kishin ndodhur, familja e vajzes do ta prishte fejesen e bere qysh me pare, ose, se paku, do ta shtynte per nje kohe tjeter, mirepo nuk ndodhi ashtu. Dasma u be diten e caktuar, erdhen krushqit nga vendi i tyre, per te cilin disa thoshin se ishte gjashte e disa tete dite larg, dhe, si hengren, pine e kendu-an, e moren me vete nusen e re. Nga kisha gjer te udhekryqi i madh e percoli! pothuajse krejt katundi, si dikur Doruntinen e shkrete, dhe, tek e pane nusen ashtu te bukur e mjegullore pas vellos se bardhe, me siguri 12-2 177 shume njerez mendonin se c'fantazme do ta sillte valle ndonje nate te erret gjer te pragu i shtepise. Mirepo ajo, hipur mbi kalin e bardhe, s'jepte asnje shenje tmerri per ate qe mund te ndodhte. Dhe njerezit, tek e ndiqnin me sy, tundnin kokat dhe thoshin: Po ndoshta u pelqejne keto gjera ketyre nuseve te sotme. o zot i madh. U pelqen ndoshta te udhetojne ne krahe hijash neper terr e asgje. Tetor 1979 Prilli i thyer KAPITULLI I PARE Sa here qe ndiente ftohte nga kembet, ai levizte pak gjunjet dhe atehere diku poshte" vêtes degjonte guralecet qe zhurmonin ankueshem. Ne te vertete ankesa ishte brenda tij. Asnjehere ne jete nuk i kishte qelluar te rrinte keshtu pa levizur, nje kohe kaq te gjate, prapa nje ledhi, tek udha e madhe, duke pritur te kalonte dikush. Dita po thyhej. I trembur, gati me alarm, ai afroi syrin te pushka per te veshtruar shenjestren. Pas pak do te fillonte te ngrysej dhe shenjestra do te mjegullohej. Ai do te kaloje me siguri pa u errur shenji i pushkes, i kishte thene i ati. Vetem ki durim dhe prit. Levizi ngadale tyten, duke e kaluar shenjestren e saj mbi ca coperà bore te pashkrira mire, pertej rruges. Prozhmi matane qe i mbuluar aty-ketu me shege te egra. Per te njeqindten here atij i kaloi neper mend ideja se kjo ishte nje dite e jashtezakonshme e jetes se tij. Shenjestra e pushkei levizi perseri mbrapsht, nga sheget e egra te coperat e pashkrira te debores. Ajo qe ai e quajti me mend je dite e jashtezakonshme e tij, nuk ishte tani vecse ky grumbull pllangash debore e keto shege te egra, qe dukej sikur prisnin aty qysh nga mesdita per te pare se c'do te bente ai. Edhe pak dhe do te erret, mendoi, dhe une nuk do te shenoj dot. Ne te vertete ai donte qe mbremja te binte sa me pare dhe pas saj te rrokullisej nata dhe ai te ikte me vrap nga kjo prite e nemur. Por dita shtyhej shume ngadale dhe ai duhej te priste akoma. Megjithese ishte prita e dyte per gjakmarrje ne jeten e tij, njeriu qe duhej te vriste ishte po ai i prites se pare, keshtu qe edhe kjo prite ishte si vazhdimi i saj. Te kembet ndjeu prape ftohte dhe prape levizi gjunjet, si per ta ndaluar te ftohten te ngjitej lart. Megjithate e ftohta ishte ngjitur prej kohesh ne barkun e tij, ne gjoks e gjer ne koke. Madje ne koke ajo dukej sikur e kishte ngrire trurin copa-copa, si ato coperat e debores matane udhes. Ai s'ishte ne gjendje te mendonte asgje te piote e me lidhje logjike. Kishte vetem nje ndjenje armiqesore -ndaj shegeve te egra dhe pllangave te debores dhe here--here i dukej se, po te mos ishin ato, ai do ta kishte braktisur prej kohesh vendin e prites. Mirepo ato ishin aty, deshmitare te palevizshme, dhe ai s'ikte dot. Te berryli i udhes, per te njeqindten here gjate asaj pasditeje^ u shfaq njeriu qe duhej te vdiste. Ai ecte me hapa te shkurter, me tyten e pushkes qe i dilte ne te djathte te qafes, krejt e zeze. Njeriu i prites u drodh: ky nuk ishte me perfytyrimi i tij. I prituri vinte vertet. Ashtu si qindra heret e tjera, Gjorgu drejtoi tyten e pushkes nga njeriu qe po vinte dhe futi ne shenjester koken e tij. Nje cast koka u duk sikur beri naze, s'donte qe s'donte "te futej atje, madje Gjorgut iu duk sikur ne castin e fundit buzeqeshi me ironi. Gjashte muaj me pare i kishte ndodhur e njejta gje, dhe ai, per te mos ia shemtuar fytyren viktimes, (se nga i erdhi nje keqardhje e tille ne castin e fundit), e kishte ulur shenjestren me poshte, dhe kjo qe arsyeja qe s'e kishte vrare dot, vetem e kishte plagosur ne qafe. I prituri po afrohej. Vetem te mos e plagos, mendoi Gjorgu ne forme lutjeje. Gjoben e plagosjes se pare mezi e kishin shlyer dhe nje plagosje e dyte do t'i shkaterronte ekonomikisht. Kurse vrasja s'kerkonte as* gje. I prituri po afrohej. Me mire te me shkoje plumbi dem, se ta plagos, mendoi ai. Si qindra heret e tjera te perfytyrimit, perpara se ta qellonte, Gjorgu, ashtu sic e kerkonte zakoni, i foli njeriut qe po vinte. As ne ate cast, as me vone ai nuk e kuptoi nese i foli me ze, apo zeri nuk i doli. E verteta ishte qe viktima ktheu koken befasisht. Gjorgu pa vetem nje levizje te shkurter te krahut, qe, sic dukej, donte te hiqte nga supi pushken, dhe ne ate cast shtiu. Ai ngriti syte menjehere nga pushka dhe gati i habitur po shikonte se c'po ndodhte. I vdekuri (njeriu ishte akoma ne kembe, por Gjorgu ishte ,i bindur se kishte vdekur), beri dhe nje gjysme hapi perpara, pushka i ra anash dhe fill pas saj, ne anen e kundert te saj, ra ai vete. Gjorgu doli nga prita dhe eci drejt te vrarit. Rruga ishte krejtesisht bosh. Ishin vetem hapat e tij qe gjenionin mbi te. I vdekuri kishte rene permbys. Gjorgu u perkul mbi te dhe i vüri doren mbi njerin sup, si per ta zgjuar. C'po bej? mendoi. Dora perseri preku supin é te vrarit, sikur t'i thoshte te kthehej prape ne jete. Perse e bej kete, tha me vete. Dhe ne cast e kuptoi se nuk ishte perkulur mbi te vrarin per ta permendur nga gjumi i vdekjes, por per ta kthyer mbare. Jo, ai donte vetem ta kthente trupin mbare, ashtu sic e kerkonte zakoni. Sheget e egra dhe pllangat e pashkrira te debores ishin akoma diku aty rrotull dhe shikonin cdo gje. U ngrit me kembe dhe u mat te ikte, por ne cast iu ' kujtua se duhej t'ia mbeshteste edhe pushken te koka. Te gjitha keto i beri si ne enderr. I vinte per te vjelle dhe dy-tri here tha me vete: me ka zene gjaku. Ca caste me vone e gjeti veten duke ikur gati me vrap ne-, per rrugen e shkrete. Po binte muzgu. Dy-tri here ktheu koken mbrapa, pa e ditur as vete pse. Rruga vazhdonte te ishte fare bosh. Ajo zgjatej tutje, midis prozhmeve dhe kacubave. mes per mes dites qe po mbaronte. Diku perpara ai ndjeu zile mushkash dhe pas tyre zera njerezore. Nje grumbull njerezish po vinte drejt tij neper rrugen e madhe. Here ngjanin si mysafire, here si malesore qe ktheheshin nga tregu. Ai u gjet perballe tyre me pare. se c'e mendonte. Midis burrave kishte nuse te reja dhe femije. Ata i thane «mirembrema» dhe ai mbajti kembet. Perpara se t'u fliste, beri nje shenje me dore ne drejtimin e kundert nga kishte ardhur. Atje, te berryli i Udhes se Madhe, kam vrare nje njeri,tha me nje ze pothuajse te ngjirur.Kthejeni mbare dhe vendosjani pushken te koka, o njerez te mire. Ne grumbullin e rrugetareve u be nje cast heshtje. Te ka zene gjaku?pyeti nje ze. Ai nuk u pergjigj. Zeri dicka e keshilloi, sic duket, kunder zenies se gjakut, por ai nuk e degjoi. Kishte nisur te ecte perseri. Tani qe u tha atyre ta kthenin te vrarin mbare, e ndjeu veten disi te lehtesuar. Kurrsesi s'i kujtohej, e kishte kthyer apo nuk e kishte kthyer trupin. Kanuni e parashikonte tronditjen nga vrasja dhe e lejonte te porositje kalimtaret per te bere ate qe ti nuk e bere dot. Kurse, po ta lije te vrarin permbys dhe me pushken tutje, ky ishte nje turp qe s'falej. Akoma nuk ishte ngrysur kur hyri ne fshat. Ishte ende dita e tij e jashtezakonshme. Porta e kulles ishte gjysme e hapur. Ai e shtyu me sup dhe hyri. E?pyeti dikush nga brenda. Ai beri «po» me koke.  Kur?  Pak perpara. Ai ndjeu hapat e tyre qe po zbritnin neper shkallet e drunjta. I ke duart me gjak,tha babai,shko t'i lash. Gjorgu i shikoi i habitur duart. Sic duket, kur e kam kthyer mbare,tha. Kot ishte bere merak gjate rruges per kthimin e trupit. Mjaftônte te shikonte duart per t'u kujtuar se gjithcka e kishte bere ashtu sic duhej. Ne kulle ndihej era e kafese se pjekur. Per cudi, i vinte gjume. Madje dy here rresht gogesiu. Te supi i majte i tij syte e ndritur te motres se vogel i dukeshin te larget, si dy yje prapa nje bregoreje.  Po tani?tha papritur, pa iu drejtuar askujt. -i Duhet lajmeruar morti ne fshat,u pergjigj i ati. Vetem tani Gjorgu vuri re se ai po mbathte opingat. Ishte duke pire kafene qe ia poqi e ema, kur degjoi zerin e pare perjashta:  Gjorgu i Berishajve shtiu mbi Zef Kryeqyqen. Zeri kishte nje tingull te vecante, dicka midis Zerit te kasnecit qe shpall nje dekret qeveritar dhe nje psalmi te vjeter. Ky ze jonjerezor sikur e zgjoi nje cast nga pergjum-ja. lu duk sikur emri i tij kishte dale nga qenia e tij, nga. lekura dhe brinjet dhe po ndehej perjashta mizorisht. Ishte hera e pare qe i ndodhte nje gje e tille. Gjorgu i Berishajve, perseriti me vete zerin e kasnecit te pameshirshem. Ai ishte njezet e g jashte vjec dhe per here te pare emri i tij po hynte ne fundamentin e jetes. Jashte kasnecet e vdekjes po ia kalonin njeri-tjetrit, si mbi f latra, emrin e tij. Pas gjysme ore trupin e te vrarit e sollen ne katund. Sipas zakonit, e kishin vendosur mbi kater dege ahu. Kishte akoma nje shprese te vaket se ndoshta ende nuk kishte dhene shpirt. I ati i te vrarit priste me kembe te porta e kulles. Kur njerezit qe po e sillnin trupin ishin akoma dyzet hapa larg, ai i pyeti:  C'me keni sjelle? Plage apo mort? Pergjigj ja qe e shkurter, e prere:  Mort. Gjuha e tij e kerkoi peshtymen thelle, shume thelle, ne shpellen e gojes. Megjithate arriti t'i ngjizte fjalet: Futeni brenda te vdekurin dhe shperndajeni mortin ne fshat e neper vellazeri. Zilet e bagetive qe po ktheheshin ne fshatin Brezftoht, tingulli i kembanes se mbremjes dhe gjithe zhurmat e tjera te ndajnates, dukej sikur kishin siper vêtes lajmin e porsashpallur te vdekjes. Ne rruget dhe tragat e katundit kishte nje gjalleri jo te zakonshme. Ca flakadane qe dukeshin akoma te ftohte, ngaqe drita s'kishte firuar plotesisht, valeviteshin diku, te menga e fshatit. Perpara shtepise se te vrarit hynin e dilnin njerez. Te shtepia e vrasesit gjithashtu. Te tjere njerez, dy nga dy e tre nga tre, niseshin per diku, ose ktheheshin nga diku. Nga dritaret e kullave te vecuara kembeheshin lajmet e fundit: Gjorg Berisha vrau Zef Kryeqyqen, e moret vesh? Gjorgu i Berishajve lau gjakun e te vellait. . • A do ta kerkojne Berishajt besen njezetekateroreshe? Me siguri, po. Nga dritaret e kullave dukej krejt levizja ne rruget e katundit. Tani muzgu kishte rene plotesisht. Drita e flakadaneve sa vente behej me e rende, sikur mpiksej. Dalngadale ajo po merrte nje ngjyre te kuqe te mbyllur, si magme vullkani e porsadale nga nje thellesi misterioze. Pershkenditjet e saj sperkatnin perreth parandjenja e sterkala gjaku te ardhme. Ja, kater burra, midis tyre nje plak, po ecnin drejt shtepise se te vrarit.  Ndermjetesit po shkojne te kerkojne besen njezetekateroreshe per Berishajt,thoshte dikush nga nje dritare.  Do ta japin valle? Me siguri do ta japin. Megjithate gjithe fisi i Berishajve po merrte masat e mbrojtjes. Aty-ketu degjoheshin zera: Murrash, eja shpejt ne shtepi. Cen, mbyïïe porten. Ku eshte Prenga? Po mbylleshin portât e shtepive te gjithe farefisnise, te afertat dhe te largetat, sepse ishte koha e rrezikshme fill pas vrasjes, kur familja e te vrarit nuk kishte dhene akoma asnjeren prej besave, keshtu qe Kryeqyqet, akoma te verbuar nga gjaku i porsàderdhur, e kishin te lejuar nga kanuni te shtinin e te merrnin hak mbi cilindo pjesetar te fisit te Berishajve. Nga dritaret e kullave te gjithe prisnin dal j en e der*gates prej shtepise se te vrarit. Do ta japin valle besen?  pyesnin grate aty-ketu. Me ne fund kater ndermjetesit dolen. Biseda kishte qene e shkurter. Nga ecja e tyre nuk kuptohej asgje, megjithate nje ze e shperndau pas pak lajmin.  Familja e Kryeqyqeve e celi besen. Te gjithe e kuptonin se ishte fjala per besen e vogel, njezetekateroreshen. Kurse besen e madhe, tridhjetediteshen, akoma s'e permendte kush, sepse ate nuk mund ta kerkonte familja, por katundi dhe, vec kesaj, ajo mund te kerkohej vetem pas varrimit te te vrarit. Zerat fluturonin nga kulla ne kulle:  Familja e Kryeqyqeve e celi besen. E celen besen Kryeqyqet.  Shyqyr. Se paku njezet e kater ore s'ka per t'u derdhur me gjak,psheretiu nje ze i ngjirur pas nje kanati. Ceremonia e permortshme u be te nesermen ne mesdite. Gjemetaret erdhen nga larg, duke grisur fytyrat e duke shkulur floket sipas zakonit. Varreza e vjeter te kisha u mbush plot me xhoket e zeza te kesolltareve. Pas varrimit grumbulli i perzishem u kthye te kulla e Kryeqyqeve. Gjorgu ishte midis tyre. Ai ne fillim nuk donte te shkonte, por i ati kishte ngulur kembe. Keshtu e kerkon kanuni, i kishte thene ai, ti duhet te shkosh ne varrim, madje duhet te shkosh edhe ne dreken e mortit. Po une jam gjakesi, kishte thene Gjorgu, une e vrava ate, perse duhet te shkoj atje? Pikerisht se ti je vrasesi, duhet te shkosh, ia kishte prere i ati. Gjithkush mund te mungoje sot ne varrim, ose ne dreken e mortit, po vetem ti s'mund te-mungosh, Po pse, kishte kundershtuar per here te fundit Gjorgu. Perse duhet ta bej kete? I ati e kishte pare me sy te zgurdulluar dhe Gjorgu nuk kishte folur me. Ai ecte tani midis kesolltareve, i zbehte, me hapa te lekundur, duke ndiflr anash shikimet e njerezve, qe vetem sa e fshiknin, per te ikur tutje, neper mjegull. Shumica e atyre njerezve ishin nga fisi i te vrarit. Per kushedi te saten here ai renkoi me vete: perse duhet te jem ketu! Syte e tyre ishin pa urne jt je, te ftohte, si kjo dite marsi, ashtu sic kishte qene ai, i ftohte e pa urrejtje nje dite me pare, ne prite. Tani varri i porsahapur, kryqet prej guri e prej druri, shumica te vithisur anash, tingujt e pikellueshem te kembanes, te gjitha keto kishin ate dite nje lidhje te drejtperdrejte me te. Fytyrat e gjemetareve, me ato cjerrjet e frikshme qe linin thonjte e tyre neper to, (o zot, kur kishin arritur t'i rritnin thonjte brenda njezet e kater oreve, mendoi ai), floket e shkulur egersisht, syte e mufatur, hapat monotone qe e rrethonin nga te gjitha anet, gjithe kjo strukture vdekjeje qe krijuar prej tij. Dhe, sikur te mos mjaftônte kjo, ai ishte i detyruar te ecte midis saj, ngadale, perzishem, ashtu si ata. Vijat e tirqve te tyre ishin fare prane vijave te tirqve te tij, gjarperinj te zinj me kokat plot helm, qe ishin gati te kafshoheshin. Ne ecje e siper ato gati sa nuk prekeshin. Por ai ishte krejtesisht i qete. Ishte i mbrojtur nga besa njezetekateroreshe me mire se nga cdo frengji kulle apo keshtjelle. Tytat e pushkeve te tyre coheshin drejt mbi xhoket e zeza, por tani per tani ato s'kishin te drejte te shtinin mbi te. Neser, pasneser... ndoshta. Kurse, po te kerkonte katundi besen tridhjetediteshe per te, atehere do te kishte edhe kater jave jete te qete. Pastaj... Nje tyte maliheri, bente c'bente, lekundej si per t'u dalluar midis te tjerave, disa hapa perpara. Nje tyte e shkurter, shurdhane, ishte nga e majta. Te tjera tyta perreth. Cila prej tyre do te... Ne ndergjegjen e tij fjalet «do te me vrase mua», ne castin e fundit, si per t'u lehtesuar pak, u shnderruan ne «do te shtjere mbi mua». Rruga nga varreza gjer te shtepia e te vrarit dukej e pafund. Dhe perpara ishte dreka e mortit, ku ate e priste nje prove akoma me e veshtire. Do te ulej ne sofer bashke me fisin e te vrarit, do t'i vinin buke e do t'i hidhnin gjelle, do t'i vinin luget e pirunet perpara dhe ai duhej te hante. Dy-tri here i shkrepi ne koke te dilte nga kjo gjendje pa kuptim, te ikte me vrap nga ky grumbull kesolltaresh, le ta shanin, le ta tallnin, le te thoshin se ai shkeli zakonet qindravjecare, madje le t'i shtinin pas shpine po te donin, vetem te ikte, te ikte. Mirepo ai e dinte se nuk do te ikte dot kurre. Ashtu sic nuk kishte ikur nga prita nje dite me pare. Ashtu sic nuk kishte ikur dot gjyshi, stergjyshi, katragjyshi i tij, pesedhjete, peseqind, nje mije vjet me pare. Ja, kulla e te vrarit po afrohej. Ne dritaret e ngushta siper qemerit te portes kishin vene coha te zeza. Oh, ku do te futem, renkoi ai me vete dhe, megjithese qemeri i portes se ulet te kulles ishte akoma njeqind hapa larg, ai e uli koken qysh me pare, qe te mos e perplaste ne harkun e saj te gurte. Dreka e mortit u be sipas te gjitha rregullave. Gjate gjithe kohes Gjorgu mendonte dreken e mortit te tij. Cili prej aty re do te shkonte atje, ashtu sic kishte ardhur sot ai ketu, ashtu sic kishte shkuar babai i tij dhe gjyshi dhe katragjyshi, gjate qindra e qindra vjeteve te breznive njerezore. Gjemetaret i kishin akoma fytyrat te cjerra e te gjakosura. Zakoni e kerkonte qe ata te mos i lanin fytyrat as ne katundin ku kishte ndodhur vdekja e as udhes. Mund t'i lanin vetem kur te mberrinin ne fshat-rat e tyre. Me ato vija te cjerra ne faqe e ne balle ata dukeshin si me maska. Gjorgu mendonte se si do te dukeshin valle pas cjerrjeve te gjemes njerezit e fisit te tij. Tani atij i dukej se gjithe jeta e breznise se tyre njerezore nuk ishte vecse nje dreke morti e pambarim, ku here njera paie shkonte te tjera e here vinte pala tjeter tek ajo. Dhe secila paie, perpara se te nisej per ne gosti, vinte ne fytyre masken e pergjakur. Mbasdite, pas drekes se mortit, ne katund nisi prape ecejaka e pazakonshme. Pas disa oresh mbaronte besa e vogel njezetekateroreshe per Gjorg Berishen dhe qysh tani pleqnaret e katundït po beheshin gati te paraqiteshin, sipas te gjitha rregullave, te kulla e Kryeqyqeve, per te kerkuar per Gjorgun, ne emer te fshatit, besen e madhe, tridhjetediteshen.-^ Neper pragjet e kullave, ne katet e dyta, ku banonin grate, dhe ne sheshet e fshatit bisedohej vetem per kete. Ishte vrasja e pare per gjakmarrje e kesaj pranvere dhe ishte e natyrshme qe te flitej imtesisht per gjithcka qe kishte lidhje me te. Kjo kishte qene nje vrasje e bere sipas te gjitha rregullave, dhe varrimi, dhe dreka e mortit, dhe besa njezetekateroreshe, dhe gjithcka tjeter ishte bere sipas kanunit te mocem. Keshtu qe edhe besa tridhjetediteshe qe pleqnaret beheshin gati te kerkonin te Kryeqyqet, do te jepej me siguri. Nderkaq, ndersa bisedoheshin te gjitha keto, ne prit-je te lajmeve te fundit lidhur me besen tridhjetediteshe, njerezit kujtonin ngjarje dhe raste kur ishin shkelur rregullat e kanunit, ne kohe te mocme dhe te reja, ne katundin e tyre dhe ne krahinen perreth, madje dhe.ne krahinat e largeta, gjer ku shtrihej ky rrafsh i pambarim. Ata kujtonin shkelesit e kanunit si dhe ndeshkimet e egra kunder tyre. Kujtoheshin njerez te vecante, te denuar nga vete familjet e tyre, familje te tera te denuara prej katundit dhe madje katunde te tera, te lojtura mendsh, te denuara prej nje grupi katundesh te tjera, ose prej Flamurit, sic quhej. Por, shyqyr, thoshin ata permes nje psheretime lehtesimi. Ne fshatin e tyre kishte kohe qe nuk kishin ndodhur turperi te tilla. Gjithcka ishte bere sipas rregullave te vjetra, dhe prej kohesh askujt nuk i kishte kercyer ne koke t'i thyente ato. Edhe gjaku i fundit qe derdhur sipas zakonit, dhe Gjorgu i Berishajve, gjakesi, megjithese djale i ri, e kishte mbajtur veten mire, si gjate varrimit te hasmit te tij, si gjate drekes se mortit. Me siguri Kryeqyqet do ta jepnin besen tridhjetediteshe per te. Aq me teper qe kjo lloj bese, ashtu sic nxirret prej katundit, ashtu edhe mund te keputet po prej tij, ne qofte se gjakesi, duke perfituar nga favori i perkohshem qe i behet, i kercen ne krye ta perdore kete duke bredhur e duke u mburrur neper katund per vrasjen. Po jo, Gjorgu i Berishajve s'ishte i tille. Perkundrazi, per te kishin thene gjithmone se ishte tepermbyllur e i mendueshem, keshtu qe nga kushdo mund te priste njeriu marrezira te tilla, por kurrsesi prej tij. Besa e madhe u dha prej Kryeqyqeve mbasdite vone, pak kohe perpara se te mbaronte afati i se vogles. Nje nga pleqte e katundit, qe kishte qene te Kryeqyqet, erdhi ne kullen e Berishajve dhe njoftoi per dhenien e beses tridhjetediteshe, duke perseritur me kete rast keshillat e nevojshme se si Gjorgu nuk duhej ta shperdoronte ate etj., etj. Pas ikjes se perfaqesuesit, Gjorgu vazhdoi te rrinte si i mpire ne njeren nga qoshet e kulles. I mbeteshin akoma tridhjete dite jete pa rrezik. Pastaj qenien e tij do ta mbeshtillte nga te gjitha anet pusia e vdekjes. Si lakuriqi i nates, ai do te levizte vetem neper terr, i trembur nga dielli, nga hena e piote dhe nga flakadanet. Tridhjete dite, tha ai me vete. E shtimja e pushkes aty te ledhi i udhes se madhe e kishte ndare befas jeten e tij ne dy pjese: ne pjesen njezetegjashtevjecare te deritanishme dhe ne pjesen tridhjeteditore, qe po i fi-Uonte sot, shtatembedhjete mars gjer me shtatembedhjete prill. Me tutje ishte jeta e lakuriqit te nates, qe ai qysh tani nuk e llogariste me. Me bisht te syrit Gjorgu veshtronte copen e pejzazhit qe dukej pertej dritares se ngushte. Jashte ishte marsi, gjysme i qeshur, gjysme i akullt, me ate driten e rrezikshme alpine, qe e ka vetem ai. Dhe pastaj do te vinte prilli, ose me mire vetem gjysma e tij e pare. Gjorgu ndjeu nje ligeshtim ne pjesen e majte te gjoksit. Prilli qysh tani po i vishej me nje dhembje te kaltereme... Ah, po atij pak a shume keshtu i qe dukur perhere prilli, nje muaj kur dicka nuk permbushet. Prilli i dashurise, sic thoshin kenget. Prilli i pambaruar i tij... E megjithate me mire qe qelloi keshtu, mendoi ai, pa e ditur as vete se cfare ishte ajo qe qelloi me mire keshtu, marr-ja e gjakut te vellait, apo koha e gjakmarrjes. Kishte yetem gjysme ore qe i ishte dhene besa tridhjetediteshe, dhe ai gati po mesohej me idene se jeta e tij ishte ndare ne dy copa. Madje tani i dukej se ajo kishte qene gjithmone keshtu: njera cope e gjate, njezet e g jashte vjet, nje jete e ngadalte, e ngadalte gjer ne merzi, njezet e g jashte marse e prille e po aq dimra e vera, kurse copa tjeter, e shkurtra, katerjavore, e vrullshmja, e shpejta si nje ortek, vetem me nje gjysme mars e gjysme prill, si dy gjysma dege te thyera plot rrezellime bryme. C'do te bente ne keto tridhjete dite qe i mbeteshin? Zakonisht ne kohen e beses se madhe njerezit shpejtonin te kryenin ate qe s'kishin kryer dot gjate pjeses tjeter te jetes. Dhe, ne qofte se s'u kishte mbetur ndonje gje e madhe per te bere, atehere shpejtonin te kryenin punet e zakonshme. Po te ishte stine mbjelljesh, shpejtonin te mbaronin mbjelljet, po te ishte kohe korrjesh, mblidhnin duajt dhe, ne qofte se nuk ishte as njera as tjetra, atehere benin gjera akoma me te zakonshme, si rregullimi i catise, e, po te mos qe nevoja per kete, atehere dilnin thjesht neper bjeshke, per te pare edhe nje here fluturimin e krillave, apo brymen e pare ne tetor. Te pamartuarit martoheshin zakonisht ne kete kohe, po Gjorgu nuk do te martohej. E fejuara e tij, prej nje flamuri te larget, qe ai nuk e kishte pare kurre, ishte semurur e kishte vdekur nje vit me pare, dhe ai nuk ishte fejuar me. Pa i hequr syte nga ajo cope e pam j es qe po mjegullohej perjashta, ai po mendonte se c'do te bente me keto tridhjete dite qe i mbeteshin. Njehere iu duken pak, teper pak, nje vrundull kohe, gjate se ciles nuk do te arrinte te bente asgje, por pas disa minutash ato tridhjete dite iu duken tmerresisht shume, dite te gjata e krejt te panevojshme. Shtatembedhjete mars, mermeriti ai me vete. Njezet e nje mars. Njezet e tete mars. Kater prill. Njembedhjete prill. Shtatembedhjete prill. Tetembedhjete.... prillmort. E keshtu me radhèj: prillmort, prillmort due maj asnjehere. Askurre maj. Ishte duke mermeritur keshtu neper dhembe data te ndryshme, here te prillit, here te marsit, kur ndjeu hapat e te atit qe po zbriste. nga kati i siperm i kulles. Ne dore mbante nje qese pelhure te dyllosur.  Gjorg, ja ku i ke peseqind groshet e gjakut,tha ai, duke i zgjatur qesen. Gjorgu e shikoi me sy te cakerritur, duke i fshehur duart pas shpines, si per t'i pasur sa me larg asaj qeseje te nemur.  Cfare?ia beri me ze te shuar.Pse? I ati e veshtroi pak habitshem.  Si pse? Harrove se duhet paguar taksa e gjakut?  Ah,ia beri Gjorgu, me nje fare lehtesimi.Ah, po. i Qesja ishte akoma e nderur para tij dhe ai levizi duart drejt saj.  Pasneser duhet te nisesh per ne kullen e Oroshit,  vazhdoi i ati.Te duhet nje dite rruge gjersa te arrish atje. Gjorgu s'kishte asnje deshire te shkonte askund.  A s'pret kjo pune, babe? A duhet paguar menjehere? Po, bir. Kjo pune s'pret. Taksa e gjakut duhet paguar fill pas derdhjes se gjakut. Qesja ishte tani ne doren e djathte te Gjorgut. Ajo ishte e rende. Kursime stinesh te tera ishin grumbulluar atje, jave pas jave e muaj pas muajsh, ne prit je te gjakmarrjes. Pasneser,perseriti i ati,te kulla e Oroshit. i Ai qe afruar te dritarja dhe dicka veshtronte perjashta me vemendje. Nga cepat e syve i buiste nje drite clodhese.  Eja ketu,i tha te birit me ze te bute. Gjorgu u afrua. Poshte, ne oborr te kulles, te teli i rrobave qe nderur nje kemishe e vetme.  Kemisha e tet veTH.tha gati me peshperime i ati.Kemisha e MehilliL Gjorgu nuk i hiqte syte qe andej. E bardhe, ajo fergellonte ne ere, valezohej, gufmohej hareshem siper telit. Pas nje viti e gjysme, qysh nga dita e vrasjes se vellait, nena e kishte lare me ne fund kemishen, qe fatkeqi e kishte te veshur ate dite. Per nje vit e gjysme rresht ajo, ashtu e pergjakur sic qe, kishte qendruar e varur, sic e kerkonte kanuni, ne katin e siperm te kulles, duke pritur qe te lahej vetem pas marrjes se gjakut. Thoshin se, kur njollat e gjakut mbi kemishe nisnin te zverdheshin, kjo ishte shenje e sigurt se i vrari po shqetesohej qe s'po i merrej gjaku. Barometer i pagabueshem, kemisha tregonte nese po behej vone apo jo per shpagim. Me ane te saj, qe nga thellesia e dheut ku qe shtrire, i vdekuri dergonte sinjalet e tij. Sa here, ne oret e vetmise Gjorgu qe ngjitur ne ate kat te shkrete per te pare kemishen. Gjaku zverdhej e zverdhej gjithmone. Kjo do te thoshte se i vdekuri s'gjente qetesi. Sa here Gjorgu e kishte pare ne enderr ate kemishe midis ujit dhe shkumes se sapunit, duke u lare, duke u zbardhur e duke farfuritur si qielli pranveror. Por ne mengjes ajo ishte prape atje, plot njolla te kuqerremta gjaku te thare. Dhe ja, tani kemisha ndehej me ne fund siper telit. Por nga kjo Gjorgu, per cudi, nuk ndiente ndonje lehtesim. i 195 Nderkaq, si nje flamur i ri qe ngrihet pas uljes sè flamurit te vjeter, ne katin e siperm te kulles se Kryeqyqeve qe varur kemisha e pergjakur e te porsavrarit. Stinet e ftohta apo te nxehta do te ndikonin mbi ngjyren e gjakut te thare, lloji i pelhures se kemishes gjithashtu, por asnjeri nuk do te donte te dinte per to, dhe te gjitha ndryshimet nuk do te merreshin vecse si mesazhe misterioze, te cilave nuk mund t'u kundershtonte askush. KAPITULLI I DYTE Kishte disa ore qe Gjorgu po udhetonte neper rrafshnalte, e megjithate asnje shenje e afrimit te kulles se Oroshit nuk po dukej. Nen shiun e imet bokerimat pa emra, ose me emra qe ai s'i dinte, zbuloheshin njera pas tjetres te zhveshura e plot pikellim. Prapa bokerimave mezi shquheshin malet, po mjegullat ishin te tilla, saqe me teper do te besoj e se pas vellos se tyre ishte pasqyrimi i zbehte, i shumefishuar si ne mirazh, i nje mali te vetem, sesa nje grumbull masivesh te vertete, njeri me i madh se tjetri. Mjegulla i kishte bere ata si te palendet, por, per cudi, tê tille ata dukeshin akoma me shtypes sesa ne kohe te mire, atehere kur u dalloheshin qarte shkembinjte dhe rrepi-rat. Zhurma e gurickave te rruges nen thundrat e opingave te Gjorgut ishte e shurdher. Fshatrat ishin te rra11a ndane udhes, dhe akoma me te rralla qendrat e banimit te nenprefekturave apo bujtinat. Por edhe sikur ato te ishin te shpeshta, Gjorgu nuk kishte nder mend te ndalej asgjekund. Ai duhej te arrinte patjeter ne mbarim te dites, qofte edhe ne mbremje vone, ne kullen e Oroshit, ne menyre qe te nesermen te mund te kthehej mbrapsht ne katundin e vet. Udha, ne pjesen me te madhe te saj, ishte pothuajse e shkrete. Aty-ketu shfaqeshin, midis mjegulles, malesore te vetmuar, qe ashtu si ai, udhetonin per diku. Ne largesi, ata, ashtu si gjithcka tjeter ne nje dite te tille mjegullore, dukeshin te paemer e te palendet. Qendrat e banuara ishin po aq te heshtura sa udha. Shtepite coheshin te rralla aty-ketu me nga nje tym hutaq siper cative te pjerreta. Shtepi quhet nje kulle, nje kasolle, a gjithcka tjeter, mjaft qe te kete caranin e vatres e te qese tym. Nuk e kuptoi as vete perse iu perserit ne ndergjegie ky percaktim i kanunit per shtepine, qe ai e kishte ditur qysh ne femijeri. Ne shtepi s'hyhet pa thirre e pa u pergjegje kush... Po une s'kam nder mend te trokas e te hyj gjekund, thirri ai me vete ankueshem. Shiu nuk po pushonte. Udhes, per te treten here, ai ndeshi nje rresht malesoresh qe ecnin njeri' pas tjetrit me nga nje thes miser ne krahe. Nen peshen e thesit shpinat e tyre dukeshin te kerrusura me teper se c'duhej. Ndoshta per shkak se misri eshte i lagur, mendoi ai. I kishte qelluar nje here te conte nje thes miser neper shi nga depoja e nenprefektures gjer ne katund. Malesoret e ngarkuar ngelen diku mbrapa dhe ai u gjet prape i vetem midis udhes se madhe. Shenjat e kufijve te saj here dalloheshin me qarte, here me humbet nga te dyja anet. Ujerat dhe vithisja e tokes e kishin ngushtuar udhen aty-ketu. Ajo duhet te jete e gjere sa shtiza e flamurit, tha ai me vete per te dyten here, dhe ne cast e kuptoi se kishte kohe, qe, megjithese nuk deshironte, po i sillte nder mend percaktimet e kanunit per udhen. Ne udhe kalon njeriu, kalon dhe bagetia, kalon i gjalli, kalon dhe i vdekuri. Ai buzeqeshi me vete. Sido qe te bente, nuk shpetonte dot prej percaktimeve te tij. Ishte e kote te genjente veten. Ai ishte me i fuqishem se c'dukej. Ishte i shtrire kudo, zvarrisej neper toke, ne kufij arash, futej ne themele shtepish, neper varre, kisha, rruge, tregje, dasma, ngjitej gjer ne kullotat alpine, madje edhe me lart, gjer ne qiellin vete, prej nga zbriste ne forme shiu, per te mbushur vijat e ujit, per te cilat beheshin nje e treta e vrasjeve. Ne fillim, kur per here te pare iu be e qarte se ai duhej te vriste nje njeri, Gjorgu kishte sjelle e ris j elle nder mend gjithe ate pjese te kanunit qe kishte te bente me rreguliat e vrasjes. Te mos harroj t'i fias perpara se te shtie, thoshte ai. Kjo eshte e para gje kryesore. Te mos harroj fia kthej trupin mbare dhe fia mbeshtet armen te kryet. Kjo eshte e dyta gje kryesore. Te tjerat jane te thjeshta, shume me te thjeshta. Mirepo rreguliat e vrasjes ishin vetem nje pjese e vogel e kanunit, hyrja e tij. Me kalimin e javeve dhe te muajve Gjorgu e kishte kuptuar se pjesa tjeter e tij, ajo e zakonshmja, e paperlyera me gjak, ishte e lidhur pazgjidhshmerisht me pjesen e pergjakur, dhe askush nuk e dinte mire kufirin ku mbaronte njera e ku fillonte tjetra, dhe gjithcka ishte krijuar ne nje menyre te tille, qe ato pillnin njera-tjetren, e papergjakura pillte te pergjakuren dhe e pergjakura te papergjakuren e keshtu gjithmone, nga koha ne kohe e nga brezi ne brez. Qe larg Gjorgu pa te vinin nje karvan njerezish mbi kuaj. Kur u afruan dhe pak, ai dalloi midis tyre nusen dhe e kuptoi se karvanaret ishin krushq. Ishin te gjithe te lagur e te lodhur dhe vetem zilkat e kuaj ve tringellinin gezueshem ne ate ecje. Gjorgu beri menjane per t'i hapur rruge karvanit. Krushqit, ashtu si ai, i mbanin armet me tytat poshte, per te mos iu lagur nga shiu. Ndersa ndiqte me sy den-gjet e shumengjyrta, brenda te cileve ishte vendosur, me siguri, paja e nuses, ai mendonte se valle ne c'kend te tyre, ne c'kuti, ne c'xhep, ne c'xhamadan te qendisur ishte vendosur prej prinderve te vajzes «fisheku i pajes», me te cilin, sipas kanunit, dhendri kishte te drejte te vriste nusen, ne qofte se ajo perpiqej te ikte prej tij. Ky mendica atij iu pleks me kujtimin e se fejuares, me te cilen nuk u martua dot per shkak te semundjes se saj te gjate. Gjithsahere shikonte krushq, atij i kujtohej ajo, por kete here, per cudi, krahas dhembjes pati nje ndjenje 'ngushellimi : ndoshta ishte me mire qe kishte ndodhur keshtu. Ndoshta ishte me mire qe ajo, duke qene vajze, kishte ikur e para atje ku edhe ai do te shkonte pas ca kohe, ne vend qe te mbetej vejushe ne nje jete te gjate e te merzitshme kendej. Dhe, sa per ate «fishekun ne paje», qe cdo prind e ndiente per detyre fia conte dhendrit per fia bere me te lehte vrasjen e vajzes, ate fishek ai do ta kishte flakur me siguri ne humnere qe naten e pare te marteses. Apo ndoshta i dukej keshtu tani qe ajo nuk ishte, dhe ideja per' te vrare dike qe s'eshte me, ishte njelloj e larget si mundesia per fu matur me nje hije. Krushqit qene zhdukur nga pamja me pare se mendja e tij te kishte mbaruar se marruri me ta. Ai i perfytyroi edhe nje cope here se si ecnin rruges sipas te gjitha rregullave te kanunit me krushkaparin ne krye, me te vetmin ndrysbjm se tani, ne vend te nuses, ai kishte vendosur nen duvak ish-te fejuaren e vet. Dita e marteses nuk shtyhet kurre, thoshte kanuni. Krushqit do te shkojne, edhe sikur nus ja te jete duke vdekur, zhargas e rreshqanthi do ta cojne ne shtepi te dhendrit. Gjorgu i kishte degjuar te perseriteshin shpesh keto fjale, gjate kohes se semundjes te se fejuares, kur ne kullen e tyre binte fjala per afrimin e afatit te dasmes. Krushqve s'u ndalet udha, edhe sikur te kesh te vdekur ne shtepi. I vdekuri ne shtepi, krushqit do te nisen. Nusja hyn ne shtepi, i vdekuri del shtepie. Andej te vajtohet, kendej te kendohet. Te gjitha keto, duke i kaluar perdhunshem neper mend, e lodhen, dhe nje cope rruge te gjate ai u perpoq ta bente pa menduar asgje. Nga te dyja anet e rruges ishin ca djerrina te gjata, pastaj prape bokerima pa emer, gjithe gure te vegjel. Diku nga e djathta u shfaq nje mulli qe punonte me uje, me tutje nje kope dhensh, nje kishe dhe prane saj varreza. Ai kaloi perbri tyre pa kthyer as koken, por kjo nuk e ndihmoi dot qe te mos i vinin nder mend ato pjese te kanunit qe kishin lidhje me mullirin, kopene e dhenve, kishen dhe varret. Prifti s'bie ne gjak. Ne varre te nje vellazerie e fisi s'mund te futet varr i huaj. Ai deshi te thoshte me vete «mjaft», por nuk e pati ate guxim. E vari koken dhe vazhdoi te ecte me po ate hap. Larg dukej catia e nje hani, me tutje ngrihej nje kuvend murgeshash, dhe prape nje kope dhensh, me tutje nje tym dhe ndoshta nje qender banimi, dhe per te gjitha ato kishte rregulla qindravjecare. Prej tyre s'kishe ku te futeshe. Atyre s'u shpetonte dot askurre askush. Megjithese... prifti s'bie ne gjak, perseriti ai me vete nje nga theniet me te njohura te kanunit. Ai e mendoi ate ndersa ecte neper ate pjese te rruges, nga ku dukej me mire kuvendi i murgeshave, dhe mendimi se vetem po te ishte prift nuk do te kishte te bente me kanunin, iu perzie me murgeshat, me marredheniet qe flitej se kishte midis tyre e prifterinjve te rinj dhe me mundesine e nje lidhjeje te tille, te atij vete me nje murgeshe, por ne cast i shkreptiu ne mend je se ato i kishin floket te qethur dhe gjithcka iu prish ne perfytyrim dhe ai e hoqi mendjen andej. Pra vetem po te ishte prift mund te mos kishte te bente me kanunin, mendoi ai. Megjithese edhe prifti ishte i perzier me nenet e tjera te kanunit. Ne te vertete ai s'kishte te bente vetem me pjesen vdekesore te tij. Nje cope here mendja iu duk sikur i ngriu te pjesa e pergjakshme e kanunit. Ne te vertete ajo ishte edhe thelbi i tij. Keshtu qe ngushellimi se gjithe bota ishte lidhur me zinxhiret e kanunit ishte i kote. Ne te vertete, jo vetem prifti, por nje pjese e madhe e njerezve ishin jashte pjeses se pergjakshme te tij. Kete ai e kishte menduar njefaresoj edhe here tjeter. Bota ishte ndare ne dy pjese: ne pjesen qe kishte per te dhene ose per te marre gjak dhe ne pjesen tjeter, qe ndodhej jashte gjakmarrjes. Jashte gjakmarrjes... Ai gati sa nuk leshoi nje psheretime. Si jshte valle jeta ne ato familje? Si zgjoheshin njerezit mengjeseve dhe si binin te flinin mbremjeve? Atij kjo i dukej gjithsesi e pabesueshme, po aq e larget ndoshta sa jeta e zogjve. E megjithate shtepi te tilla kishte. Ne fund te fundit, keshtu kishte qene edhe shtepia e tij, para shtatedhjete vjetesh, gjer ne ate naten e ngrysur te vjeshtes se dyte, kur ne deren e saj trokiti nje njeri. Ai e kishte degjuar nga baba, dhe baba e kishte degjuar prej babes se vet historine e armiqesise se tyre me familjen e Kryeqyqeve. Kjo ishte nje histori e zakonshme me njezet e dy varre nga secila paie, gjithsej dyzet e kater varre, me fjale te shkurtra, te thena para vdekjes, por me teper me heshtje, se me fjale, vetem me ngulc, me grahme te rende, permes se ciles s'del dot amaneti i fundit, me tri kenge te nje lahutari, njera prej te cilave ishte shuar me pas, me nje varr femre te vrare gabimisht dhe te lare me gjbbe. sipas te gjitha rregullave, me mbyllje te burrave te te dyja paleve ne kullen e ngujimit, me nje perpjekje pajtimi te gjakut, qe kishte deshtuar ne castin e fundit, me nje vrasje ne dasme, me dhenie bese te vogel e bese te madhe, me dreke te mortit, me thirrje «filani i Berishajve shtiu mbi filanin e Kryeqyqeve», ose anasjelltas, me flakadane, ecejake neper katund, e keshtu me radhe gjer te mbasditja e shtatembedhjete marsit, kur, per t'u futur ne vallen makabre, i kishte ardhur radha Gjorgut. Dhe e gjithe kjo kishte filluar shtatedhjete vjet me pare, ne ate nate te ftohte tetori, kur ne deren e kulles se tyre kishte trokellitur nje njeri. C'ishte valle ai njeri?kishte pyetur Gjorgu i vogel, kur e kishte degjuar per here te pare historine e asaj trokitjeje. Kjo pyetje ishte bere shume here ne kullen e tyre, atehere dhe me vone, dhe askush nuk i kishte dhene dot pergjigje. Sepse askurre askush nuk e mori dot vesh se cili ishte ai njeri. Madje tani Gjorgut here-here nuk i besohej qe ne porten e tyre te kishte trokellitur vertet nje njeri. Do te besonte me lehte qe ajo ishte trokellitja e v nje fantazme, e faut vete, sesa e nje shtegtari te panjohur. Njeriu, pas trokitjes, kishte bere ze nga porta dhe kishte kerkuar strehe per te kaluar naten. I zoti i shtepise, gjyshi i Gjorgut, i kishte hapur deren dhe e kishte futur brenda te panjohurin. E kishin pritur sipas zakonit, i kishin dhene te hante, e kishin vene te flinte dhe ne mengjes heret, prape sipas zakonit, nje njeri nga familja, vellai i vogel i gjyshit, e kishte percjelle mysafirin e panjohur gjer ne kufi te fshatit. Atje, porsa ishte ndare me te, ishte degjuar nje krisme dhe i panjohuri kishte rene i vdekur perdhe. Ishte vrare mu ne kufi te trojeve te fshatit. Dhe, sipas kanunit, ne qofte se ti e percolle mikun dhe miku u vra ne syte e tu, gjaku i tij bie mbi ty. Ne qofte se e percolle, i ktheve shpinen dhe ne ate cast miku u vra, ti je i lare nga gjaku. Percjellesi kishte kthyer shpinen kur miku u vra, pra i vrari nuk binte mbi te. Mirepo kete nuk e kishte pare askush. Ishte akoma mengjes heret dhe rreth e rrotull s'kishte asnjeri per te vertetuar se ne castin qe mysafiri u godit, percjellesi kishte kthyer shpinen. E megjithate do t'i besohej fjales se tij, sepse kanuni i besonte fjales, pra, do te besohej se percjellesi qe ndare me mikun dhe i kishte kthyer shpinen ne castin e vrasjes, sikur ketu te mos dilte nje pengese. Dhe pengese qe drejtimi ne te cilin kishte rene trupi i te vrarit. Komisioni de ishte krijuar menjehere per te percaktuar se rendonte apo nuk rendonte gjaku i bujtesit te panjohur mbi shtepine e Berishajve, shqyrtoi me im-tesi gjithcka dhe erdhi ne perfundimin se gjaku i rendonte Berishajve. I panjohuri kishte rene permbys me fytyre nga katundi, pra, sipas kanunit, familja e Berishajve, qe 203 i kishte dhene buke dhe strehe dhe qe kishte pasur per detyre ta mbronte te panjohurin gjersa te dilte nga tre jet e fshatit, duhej tani t'i merrte gjakun. Burrat e Berishajve qene kthyer te heshtur nga prozhmja ku komisioni ishte vertitur me ore te tera rreth kufomes, dhe qe nga dritaret e kulles grate kishin kuptuar gjithcka. Te zverdhura dylle, ato kishin degjuar fjalet e tyre te shkurtra, qene zverdhur akoma dhe me, por nga goja e tyre nuk kishte dale asnje mallkim per bujtesin e panjohur, i cili kishte sjelle vdekjen ne kullen e tyre, sepse miku ishte i shenjte dhe, sipas kanunit, shtepia e malesorit, perpara se te ishte e njerezve te shtepise, ishte e zotit dhe e mikut. Po ate dite fetori u mor vesh se kush kishte shtire mbi shtegtarin e panjohur. Gjakesi ishte nje djale i ri nga familja e Kryeqyqeve, i cili e pergjonte prej kohesh viktimen per ta ,vrare, per shkak te nje fyerjeje qe ai i kishte bere atij, diku ne nje kafene, perpara nje grua-je, edhe ajo e panjohur. Dhe keshtu, ne mbarim te asaj dite fetori Berishajt u ngrysen ne gjak me Kryeqyqet. Fisi i Gjorgut, i qete gjer atehere, qe futur me ne fund ne mekanizmin e madh te gjakmarrjes. Dyzet e kater varre gjer tani dhe kushedi sa varre akoma perpara, dhe te gjitha per shkak te asaj trokellime te pakuptim ne ate nate vjeshte. Shume here, ne oret e vetmise, atehere kur truri i punonte me lirshem, Gjorgu ishte perpjekur te merrte me mend se si do te kishte rrjedhur valle jeta e fisit te tij, ne qofte se ai bu j tes i vonuar nuk do te trokiste ne deren e kulles se tyre, por nje porte me tutje, te kulla fqinje. Atehere, oh, atehere (dhe hé kete pike legjendat i dukeshin Gjorgut aq te natyrsbme), nga ato dyzet e kater varre do te leviznin rrasat e renda te gureve dhe do te ngriheshin dyzet e kater te vdekurit, do te shkundnin balten nga fytyra dhe do te ktheheshin prape midis te gjalleve, dhe bashke me ta do te vinin femijet qe nuk arriten te lindnin, dhe pastaj vocerraket e tyre e keshtu me radhe, dhe gjithcka do te ishte ndryshe, ndryshe. Dhe kjo e gjitha do te ndodhte ne qofte se i panjohuri nuk do te ndalonte pikerisht perpara portes se tyre, por pak me tutje. Pak me tutje... Mirepo ai kishte ndalur pikerisht atje, dhe kete nuk e levizte dot me askush, ashtu sic nuk e ndryshonte dot askush drejtimin ne te cilin kishte rene trupi i viktimes pas vrasjes dhe sic nuk ndryshoheshin dot kurre rreguliat e kanunit te mocem. Pa ate trokellime gjithcka do te ishte aq ndryshe, saqe ai nganjehere kishte frike ta mendonte, madje e qetesonte veten duke thene se ndoshta duhej pikerisht te ndodhte keshtu, se jeta, jashte qerthullit te gjakmarrjes, do te ishte ndoshta vertet me e qete, por kushedi, pikerisht per kete arsye ajo mund te ishte edhe me e merzitshme dhe pa kuptim. Ai perpiqej te sillte nder mend familje qe ishin jashte gjakmarrjes dhe nuk g j ente ne to ndonje shenje te vecante lumturie. Madje i dukej se, te menjanuara prej ketij kercenimi, ato thuase nuk e dinin cmimin e jetes dhe jetonin me keq. Kurse ne shtepite ku kishte hyre gjaku, kishte nje tjeter rrjedhje ditesh dhe stinesh, nje si dridhje te brendshme, dhe njerezit dukeshin si me te bukur, dhe vajzat e donin me shume mashkullimin e tyre. Ja, ato dy murgeshat qe kaluan pak me pare perbri tij, porsa i pane rubin e zi te qepur ne mengen e djathte, qe tregonte se ai ishte nje njeri qe kishte per te marre apo per te dhene gjak, pra qe kerkonte ose kerkohej prej vdekjes, e veshtruan menjehere ne nje menyre te cuditshme. Por kryesorja nuk ishte kjo. Kryesorja ishte ajo qe po ndodhte brenda tij. Dhe ajo qe po ndodhte atje, ishte e bukur dhe e frikshme njekohesisht. Ai as vetes'dinte ta thoshte se c'po ndodhte atje. I dukej se zemra i kishte dale pertej brinjeve, qe shtrire gjere e gjate perreth dhe ashtu e perhapur sic qe, piagose j lehte nga cdo gje, gezohej dhe hidherohej fare lehte, fyhej, dhembte, lumturohej, shkretohej nga nje gje e vogel ose e madhe, qofte kjo flutur, gjeth, debore e paane, apo shi i merzitshem si ky i sotmi. Te gjitha binin drejt e mbi te, qiej te tere zbrazeshin dhe ajombante te gjitha, madje mund te mbante edhe me. Kishte disa ore qe ecte pa pushim dhe i dukej se nuk po ndiente lodhje, pervec nje mpirje te gjunjet. Vazhdonte te curiste shi, por pikat ishin me te rralla, sikur dikush te kishte bere nje teharrje ne rrenjet e re ve. Gjorgu ishte i sigurt se kishte dale nga krahina e tij dhe ecte neper nje krahine tjeter. Pamja ishte pothuajse po ajo: maie qe ngriheshin prapa supit te njeri-tjetrit me nje kureshtje te ngrire dhe katundthe qe ngjanin si te pagoje. Perballe tij po vinte nje grup i vogel malesoresh dhe ai pyeti se a ishte larg kulla e Oroshit dhe a ishte ne rruge te drejte per atje. Ata i thane se rrugen e kishte mire, por, ne qofte se donte te mberrinte atje pa rene nata, duhej te shpej tonte. Ndersa i flisnin, ata shikonin me bisht te syrit shiritin e zi te menges se tij dhe, sic duket, per shkak te atij shiriti, i perseriten dhe nje here se duhej te shpejtonte. Do te shpej to j, do te shpej to j, tha me vete Gjorgu me nje fare hakerrimi. Mos u beni merak, do te arrij ta paguaj taksen pa rene nata. Pa e kuptuar as vete pse, per shkak te hakerrimit te befasishem, apo thjesht per te vene ne vend keshillen e udhetareve te panjohur, ai kishte shpejtuar vertet hapat. Tani ishte vetem "fare ne rruge, neper nje pllaje te ngushte, plot gjurme rrekesh te vjetra qe, kushedi pse, nuk ngjalleshin me as ne nje dite te tille shiu. Gjithcka perreth ishte e shkrete dhe e lene djerr. Atij iu duk se degjoi hungerimen e nje bubullime te larget dhe ngriti koken. Nje avion -i vetmuar fluturonte ngadale midis reve. Nje cope here, krejt i mrekulluar, ai ndoqi me sy i'luturimin e tij. E kishte degjuar se mbi krahinen fqinje kalon te nje here ne jave aeroplani i pasagjereve, qe lidhte Tiranen me nje shtet te huaj, tutje ne Evrope, mirepo nuk e kishte pare kurre. Kur avioni u zhduk midis re ve, Gjorgu ndjeu nje dhembje ne qafe dhe vetem atehere e kuptoi se ai e kishte ndjekur nje cope here te gjate fluturimin e tij. Avioni la prapa vêtes nje boshesi te madhe dhe Gjorgu padashur psheretiu. Ai ndjeu befas uri. Kerkoi me sy rreth e rrotull ndonje trung peme apo ndonje gur ku mund te ulej per te ngrene copen e bukes dhe gjizen qe kishte marre me vete per rruge, por nga te dyja anet e rruges ishte vetem djerrina me gjurmet e rrekeve dhe asgje tjeter. Te eci dhe pak, tha me vete. Dhe vertet, pas nje gjysme ore dalloi qe larg catine e nje hani. E beri gati me vrap rrugen gjer te porta e tij, qendroi nje grime te pragu, pastaj hyri brenda. Ky ishte nje han i zakonshem, si gjithe bujtinat e malesise, me pullaz shume te pjerret per te rreshqitur debora, me ere kashte, me kthine te madhe te perbashket dhe pa tabele._Anash nje tryeze te gjate prej dru lisi plot shenja te djegurash, mbi ca ndenjese te gdhendura po prej dru lisi, ishin ulur ca bujtes. Dy prej tyre kishin perpara nga nje vorbe me fasule dhe po hanin me shpejtesi. Nje tjeter kishte vene koken midis duarve dhe veshtronte dhogat e tryezes me ca sy te humbet. Ndersa po ulej ne nje nga ndenjeset boshe, Gjorgu ndjeu tyten e pushkes t'i prekte dyshemene dhe e hoqi armen nga supi. Ai e vuri ate midis gjunjeve, pastaj, me nje levizje te qafes, rrezoi mbi shpine kapucin e qullur te xhokes. Pas kurrizit ndjeu pranine e njerezve te tjere dhe vetem atehere vuri re se ne te dyja anet e shkalles qe te conte ne katin e dyte, te ulur mbi lekurce te zeza dhe mbi torba prej leshi, rrinin malesore te tjere. Disa prej tyre, ashtu te mbeshtetur sic qene pas mûrit, hanin buke misri me gjize. Gjorgu u mat te ngrihej nga tryeza dhe ashtu si ata te nxirrte nga torba buken dhe gjizen e vet, por ne ate cast era e fasuleve i ngacmoi hundc'n dhe ai ndjeu nje deshire te papermbajtshme per te ngrene nje pjate fasule te nxehta. I ati i kishte dhene nje grosh, per ta pasur per cdo rast gjate udhes, por Gjorgu vete nuk e kishte te qarte nese mund ta prishte vertet groshin, apo duhej ta kthente ne shtepi te pathyer. Nderkaq hanxhiu, qe Gjorgu gjer atehere nuk e kishte vene re, se nga mbiu perpara tij. Per ne kullen e Oroshit?pyeti ai.Nga vjen?  Nga Brezftohti.  Atehere duhet te kesh uri. Do gjesendi? Ishte nje hanxhi i holle e shtrembanik, pa dyshim hileqar, mendoi Gjorgu, sepse, ndersa po i thoshte «do gjesendi», ne vend qe ta veshtronte ne sy, i shikonte shenjen e zeze ne menge, sikur t'i thoshte: ti qe po shkon te paguash peseqind groshe per vrasjen qe ke bere, s'behet kiameti po t'i prishesh nja dy ne hanin tim.  Do gjesendi?perseriti pyetjen hanxhiu, duke i hequr me ne fund syte nga menga e Gjorgut, por pa i perqendruar mbi fytyren e tij, por diku anash, ne krahun e kundert.  Nje tas fasule,tha Gjorgu.Sa kushton? Buken e kam vete. Ai e ndjeu qe po skuqej, por ishte. i detyruar ta bente pyetjen. Per asgje ne bote nuk do te cenonte paret e takses se gjakut.  Nje cerek groshi,tha hanxhiu. Gjorgu mori fryme i lehtesuar. Hanxhiu i ktheu shpinen dhe, kur erdhi prape me tasin e drunjte te fasuleve ne dore, ndersa po ia vinte ate perpara, Gjorgu vuri re se ai ishte i venger. Si per te harruar gjithcka, Gjorgu uli koken mbi tasin e fasuleve dhe nisi te hante me shpejtesi. Do nje kafe?i tha hanxhiu, kur erdhi te merrte tasin bosh. Gjorgu e pa ne sy si i trullosur. Syte e tij dukej sikur thoshin: mos me merr me qafe, o bujtinar. Une kam vertet peseqind groshe ne qese, por me mire do te jepja koken (o zot, tha ai me vete, po koka ime pikerisht kaq do te kushtoje pas... tridhjete ditesh, madje jo pas tridhjete, por njezet e tete ditesh), pra me mire do te jepja... para kohe... koken, sesa nje grosh nga qesja e kulles se Oroshit. Por hanxhiu, sikur ta kishte kuptuar c'bluante ne mend je, shtoi:  Eshte fare lire, dhjete qindarka. Gjorgu beri «po»- me koke, me nje fare padurimi. Hanxhiu, duke levizur shtrembtazi midis ndenjeseve dhe tryezes, dicka hoqi prej saj, dicka solli, pastaj u zhduk perseri per te ardhur me ne fund me filxhanin e kafese ne dore. Gjorgu ishte akoma duke rufisur kafene, kur ne han hyri nje grumbull i vogel burrash. Nga trazimi qe shkaktoi hyrja e tyre, nga kthimi i kokave te njerezve dhe nga menyra se si hanxhiu shtrembaluq u doli perpara, ai e kuptoi se te porsaardhurit duhej te ishin njerez te njohur ne krahine. Njeri prej tyre, ai qe ecte midis, ishte nje burre jashtezakonisht i shkurter, me nje fytyre te ftohte, te bardhe. Pas tij ecte nje njeri veshur qytetarce ne nje menyre krejt te cuditshme, me nje xhakete me katrore dhe me pantallona-qillota te futura ne cizme. I treti kishte nje fytyre nga ato qe mosperfillja duket sikur ua rrumbullakos tiparet, dhe syte ua ben si te ujshem. Megjithate u kuptua menjehere, se vemendja e te gjitheve u perqendrua te burri i shkurter. «Ali Binaku, Ali Binaku», degjoi Gjorgu te peshperitej perreth. Ai vete shqeu syte, sikur te mos e besonte se ndodhej ne nje han me shkoqitesin e famshem te kanunit, emrin e te cilit e kishte degjuar qysh ne vegjeli. Hanxhiu, duke levizur shtrembtazi, i priu grupit te vogel ne kthinen fqinje, te caktuar, me sa duket, per bujtesit me te nderuar. Njeriu i shkurter shqiptoi neper dhembe nje pershendetje per te gjithe dhe, pa kthyer koken as djathtas as majtas, eci pas hanxhiut. Ndihej menjehere qe ai ishte i ndergjegjshem per famen e vet, mirepo kjo, per cudi, nuk i shoqerohej me ndonje shenje kapadailleku, gje e zakonshme sidomos per njerezit e shkurter, kur behen te famshem. perkundrazi, ne levizjet e tij, ne fytyren, e sidomos ne syte, kishte nje lodhje te qete. Te porsaardhurit ishin zhdukur ne kthinen tjeter, por perreth vazhdonin peshperimat per ta. Gjorgu e kishte mbaruar se piri kafene, megjithate, megjithese e dinte se kohen e kishte te cmuar, i pelqente te rrinte e te degjonte ato qe thuheshin perskaj tij. Perse kishte ardhur valle Ali Binaku? Me siguri per ndonje pleqesi te ngaterruar. Zaten ai gjithe jeten me keto pune ishte marre. E therritnin nga krahina ne krahine e nga flamuri ne flamur, per te dhene mendimin e vet ne gjyqesi te veshtira, kur pleqnaret ndaheshin ne mendime persa i perket shkoqitjes se kanunit. Midis qindra shkoqitesve, neper gjithe rrafshin e pafund te malesise, nuk kishte me teper se dhjete a dymbedhjete te famshem si Ali Binaku. Keshtu qe ai* nuk shfaqej kot se koti asgjekund. Edhe kete here thoshin se po vinte per nje ndarje kufijsh, qe do te behej ato dite, madje qysh te nesermen, ne fla-murin fqinje. Po ai tjetri, syceleti, kush qe? Vertet kush ishte ai tjetri? Thoshin se ishte nje mjek, qe Ali Binaku e merrte shpesh me vete ne raste te vecanta, sidomos kur ishte fjala per numerimin e plageve, demi i te cilave shlyhej me gjobe. Po, ne qofte se ishte keshtu, atehere Ali Binaku nuk kishte ardhur per ndarje kufijsh, por per ndonje ceshtje tjeter, sepse dihej qe ne ndarjen e kufijve mjeku s'ka asnje pune. Vertet, ndoshta ishte marre vesh gabim arsyeja e ardhjes. Disa thoshin se kishte ardhur vertet per nje rast tjeter, teper te ngaterruar, qe kishte ndodhur ca dite me pare ne katundin matane pllajes. Gjate nje grindjeje me te shtena armesh kishte vdekur nje grua, e cila u gjet midis grindesve. Gruaja kishte qene shtatzene, me femije mashkull, sic qe vertetuar pas hapjes. Pleqte e katundit e kishin veshtire, sic duket, te vendosnin se mbi ke rendonte gjaku i femijes. Ndoshta Ali Binaku kishte ardhur pikerisht per kete gjyq. Po ai tjetri, ai qe ishte veshur si karnaval, c'ishte ai?pyesnin te tjeret. Dhe gjendej dikush qe jepte pergjigje per te gjitha. Ai ishte nje fare nepunesi, qe merrej me matjen e tokave, madje edhe emrin se si e kishte, nje dreq emri: as kovac, as mullis, as rrogtar, por me «meter», kupton, nje dreq emri qe s'e thua dot pa pasur frike mos te te shtremberohet goja, gjeo,gjeo,gje... He, se m'u kujtua: gjeometer. O, po atehere qenka tamam pune kufijsh, gjersa paska ardhur ky, gjeometri, sic i thua ti. Gjorgu kishte qejf te degjonte akoma, aq me teper qe parandihej se ne han do te tregoheshin histori te tjera, mirepo, po te vonohej edhe pak, ai mund te mos arrinte dot te mberrinte ne kulle. U ngrit befasisht, per te mos i lene vêtes kohe te medyshej, pagoi fasulet dhe kafene dhe u mat te dilte, por ne castin e fundit u kujtua te pyeste edhe nje here per rrugen.  Do te ecesh drejt rruges se madhe,i tha hanxhiu,  pastaj, kur te arrish te Varret e Krushqve, atje ku j -rruga ndahet me dysh, ki kujdes qe te marresh krahune djathte e jo te majtin. Me kupton, krahun e djathte. Kur Gjorgu doli perjashta, shiu ishte rralluar edhe me, po ajri ishte krejt i lagesht. Dita ishte po aq e vrenjtur sa ne mengjes dhe, ashtu si atyre grave qe nuk u kuptohet mosha, asaj nuk i kuptoheshin oret. Gjorgu ecte duke u perpjekur te mos mendonte asgje. Rruga zgjatej pafundesisht neper nje zalline ngjyre hiri. Kur veshtrimi i tij ndeshi disa varre gjysme te vithisura ndane saj, ai tha me vete: keto duhet te jene Varret e Krushqve. Mirepo rruga s'ndahej me dysh dhe ai e mori me mend se Varret e Krifthqve duhej te ishin me tutje. Dhe ishte vertet ashtu. Pas nje cerek ore ata i dolen perpara, po aq te vithisur sa edhe te paret, por me te trishtuar dhe krejt te mbuluar me myshk. Duke kaluar perbri tyre, ai ishte gati te besonte se karvani i krushqve qe kishte takuar ne mengjes, nuk kishte bere gje tje211 ter, vécse ishte rrotulluar, kishte nderruâr rruge, per te ardhur e per t'u futur ne keto varre, qe duhej te ishin banesa e tij e perhershme. Ai mori degezimin e djathte te rruges, sic e kishte keshilluar hanxhiu dhe, ndersa largohej, mezi e mbajti veten per te mos kthyer koken qe te shih te edhe nje here varret e vjetra. Nje cope here ia doli te ecte pa asnje mendim ne koke, me nje ndjesi te cuditshme harmonizimi me gungat e maleve e te mjegulles qe i vertiteshin ne nje valle te ngadalte perreth. Nuk e kuptoi as vete se sa vazhdoi kjo levizje e mpire. Ai do te donte - qe ajo te mos kishte fund, mirepo perpara i doli dicka, qe e shkeputi me shpej tesi nga guret dhe mjegulla. Ishte germadha e nje shtepie. Ndersa ecte perbri saj, veshtronte me bisht te syrit grumbullin e gureve, ku shenjat e djegies ishin fshire prej kohesh prej shiut dhe eres, duke lene ne vend te tyre nje gri te semure, prej spikames te se ciles dukej sikur mund ta nxirrje me lehte nje ngulc, te mbledhur prej kohesh ne gjoks. Gjorgu eci sa eci, me bishtin e syrit te ngulur mbi germadhen, kur befas, me nje kercim te shpej te, kaperceu hendekun e ceket ndane udhes dhe me dy-tri hedhje u gjend prane rrenojes. Nje grime qendroi i palevizur prane saj, pastaj, si ai njeriu qe, kur gjendet para nje trupi kerkon te marre vesh nga c'plage a nga c'mjet eshte goditur i vrari, ai beri dy-tre hapa gjer te njeri nga cepat e shtepise. U perkul mbi 'te, menjanoi me kembe ca gure, pastaj shkoi me radhe te tre cepat e tjere dhe, kur pa se guret e themeleve ne te kater cepat ishin te shkulur, e kuptoi se ndodhej perpara rrenojes se nje shtepie beseprerese. Kishte degjuar se keshtu u shkuleshin guret pas djegies shtepive ku kryhej krimi me i madh per kanunin: prerja e niikut ne bese. Gjorgut iu kujtua se si vite me pare ne katundin e tij ishte ndeshkuar nje prerje ne bese. Vrasesi ishte grire katundisht, duke shkuar gjakhupes. Shtepia ku miku u pre, pavaresisht se njerezit e saj nuk ishin fajtore, u dogj. Vete i zoti i saj printe me ure e me sepate, duke klithur sipas zakonit: «I marrsha te ligat katundit dhe flamurit». Pas tij, me ure e me sepata ne duar, vinte gjithe fshati. Pas kesaj, te zotit te shtepise, per vite me radhe gjithcka duhej t'i jepej me dore te majte e per nen gju, per t'i kujtuar se duhej te paguante mikun. Sepse dihej qe baba, vellai, madje edhe femija i vrare mund te faleshin, por miku i preme, kurre. C'pabesi mund te jete bere valle ne kete shtepi, mendoi ai, duke shtyre me kembe dy-tre gure. Zhurma e tyre ishte e shurdhet. Hodhi syte perreth per te pare shtepite e tjera te fshatit, por nuk pa gje, vecse nje rrenoje tjeter, njezet hapa larg. C'eshte keshtu? tha me vete. Pa ditur as vete pse, u sul per te germadha tjeter, iu vertit cepave te saj dhe hetoi te njejten gje. Guret e themeleve ishin shkulur ne te gjitha qoshet. Eshte e mundur qe te jete ndeshkuar nje katund i tere? mendoi. Kur ndeshi me tutje rrenojen e trete, u bind se ishte pikerisht ashtu. Dicka kishte degjuar, vite me pare, per nje katund beseshkeles, ne nje krahine te larget, te ndeshkuar prej flamurit. Ishte vrare nje ndermjetes ne nje grindje kufijsh midis dy fshatrave. Mikun e prere ne bese flamuri e lypi nga katundi ku ai u vra dhe, meqenese katundi doli mendsh e nuk e lau gjakun, u mor vendim per zhberjen e tij. Me hedhje te lehta nje cope here te gjate, Gjorgu u vertit si hije nga rrenoja ne rrenoje. C'qe valle ai njeri qe me vdekjen e vet kishte marre pas nje katund te tere? Shurdheria e rrenojave ishte e dhimbshme. Nje zog, qe Gjorgu e dinte se klithte vetem naten, ia bente -«or», «or». Gjorgut iu kujtua se'po i behej vone per te mberritur ne kulle dhe kerkoi me sy udhen e madhe. Klithma e zogut u degjua edhe nje here, fare larg, tamam ne kohen qe ai pyeti edhe nje here veten se kush kishte qene valle njeriu qe u pre ne bese ne kete katund fatzi. Zogu, si per t'i dhene pergjigje, ia beri prape «or», «or», dhe atij iu degjua sikur ai tha emrin e tij. «Gjorg», «Gjorg». Buzeqeshi me vete sikur t'i thoshte: «tani po flet budallalleqe» dhe u drejtua nga udha. Pas pak, kur ishte perseri ne rruge, si per te shkarkuar nje pjese te ndjenjes se rende qe i la katundi i zhdukur, ai u perpoq te sillte nder mend ndeshkimet me te lehta te kanunit. Prerja e mikut ishte e rralle dhe rrjedhimisht te rralla ishin djegiet e shtepive e aq me pak shkulja e fshatrave te tera. Atij iu kujtua se per faje me pak te renda vihej ne zbatim debimi prej flamurit me rob e me robi. Gjorgu ndiente se si, bashke me dyndjen e ndeshkimeve, shpejtoheshin edhe hapat e tij, thuase ashtu do te mund te shpetonte prej tyre. Ndeshkimet ishin te shumta: Vecimi ose lecitja, sic quhej ne kanun, kur njeriu vecohej perjete prej te gjitheve. (I ndare per mort, per dasme e per mieli hua). Lenia e tokave djerr, shoqeruar me prerjen e drureve te kopshtit. Lenia pa ngrene (ne familje). Heqja e armeve te krahut a te brezit per nje apo dy jave. Lidhja dhe burgosja ne shtepi. Rrezimi i te zotit apo se zonjes se shtepise prej gjindjes se familjes. Vecanerisht prej mundesise se ndeshkimit brenda ne familje ai ishte sfilitur shpirterisht per nje kohe te gjate. Dhe kjo kishte ndodhur gjate kohes kur atij i kishte ardhur radha per te marre gjakun e vellait. Atij nuk i hiqej nga mendja ai mengjes i ngrire ja-nari, kur i ati e thirri ne dhomen e miqve, ne katin e siperm te kulles, per te biseduar me te koke me koke. Ishte nje mengjes jashtezakonisht i kthjellet, qielli dhe debora qe kishte rene te lebyrnin syte, gjithcka ishte e qelqte e rrezelluese, saqe te besohej se bota e tere mund te rreshqiste e te therrmohej ne miliona coperà per shkak te cmendurise se saj kristaline. Pikerisht ne nje mengjes te tille i ati i kujtoi atij detyren. Gjorgu rrinte prane dritares dhe degjonte te atin qe fliste per gjakun. Bota e tere u be pllanga-pllanga prej tij. Ai skuqte mbi deboren e bardhe, pellgjet e tij zmadhoheshin e ngrinin edhe ato kudo. Pastaj e kuptoi se skuqja ishte ne syte e tij. E degjoi kokulur te atin, pa i thene asgje. Dhe per here te pare ne ditet qe erdhen me pas, Gjorgut pa e ditur as vete pse, iu renditen nder mend te gjitha ndeshkimet qe mund te merrte njeriu i pabindur ne familje. S'donte t'ia pohonte as vêtes qe s'kishte deshire te vriste nje njeri. Urrejtja qe i ati u perpoq t'i rindizte ne gjoks per Kryeqyqet, ne ate mengjes janari, dukej sikur shuhej nderkaq nga ndricimi i dites. Gjorgu atehere nuk e kuptonte se nje nga arsyet qe zjarri i urrejtjes nuk ndizej dot, ishte se vete zjarrvenesi, i ati, ishte akull i ftohte. Me sa dukej, urrejtja ishte ftohur dalngadale qyshkur, ne vitet e-hakmarrjes se gjate, apo ndoshta ajo s'kishte qene kurre. I ati fliste dhe Gjorgu me frike, gati me tmerr, e ndiente se nuk ishte i afte te urrente viktimen e ardhshme. Dhe kur ne ditet e pastaj me mendja e tij vente nga vente dhe kthehej te radha e ndeshkimeve qe mund te pesonte ne shtepi njeriu i pabindur, ai nisi te kuptonte se po pergatitej shpirterisht per te mos derdhur gjak. Dhe po ne ate kohe e kuptoi se sa i kote ishte vrapimi i mendjes se tij pas ndeshkimeve ne familje. Ai, ashtu si te gjithe, e dinte mire se per mosmarrjen e gjakut kishte ndeshkime te tjera, shume me te renda. Ne biseden e tyre te dyte per ceshtjen e gjakut toni i te atit ishte me i zymte. Edhe dita ishte ndryshe, nje dite e qullet ne nje menyre te mjere, pa shi, madje pa mjegull, per te mos kujtuar vetetimat, qe do te ishin luks i madh per ate qiell varfanjak. Gjorgu perpiqej t'i shmangej veshtrimit te te atit, por me ne fund syte e tij rane si ne gracke. Shikoje kemishen,tha tjetri, duke bere me koke nga kemisha e varur ne murin perballe. Gjorgu ktheu koken andej. lu duk se damaret e qafes i kerciten sikur t'i kishin zene ndryshk. Gjaku -po zverdhet ne te,tha i ati.I vdekuri kerkon shpagim. Gjaku vertet ishte zverdhur mbi kemishe. Me teper se zverdhim, ajo ishte nje ngjyre ndryshku, si ajo qe leshojne tubat e nje cezme te paperdorur prej kohesh. Ti po vonon shume, Gjorg,vazhdoi i ati.Nderi yne, por sidomos yti... Dy gisht nder ne Iule te ballit na i ka qite i madhi zot. Me qindra e qindra here. Gjorgu kishte perseritur me vete, ne javet e pastajme, fjalet e kanunit, qe i ati ia tha ate dite. Fytyren e vruguar ne dac laje, ne dac zezoje dhe me. Je i lire te mbash burrerine tende, je i lire te zhburrerohesh. Jam valle i lire? pyeste ai veten me vone, kur ngjitej i vetem ne katin e siperm te kulles per t'u menduar. Ndeshkimet qe mund t'i bente i ati per faje te ndryshme s'ishin asgje perpara rrezikut te humbjes se nderit. Dy gisht nder ne Iule te ballit... Ai prekte ballin me dore, si per te gjetur vendin e sakte ku mund te ishte nderi. E pse pikerisht ketu? kishte thene me vete. Ishte nje fraze qe percillej goje me goje, pa u kaperdire kurre plotesisht. Tani ai e kishte zberthyer me ne fund kuptimin e saj te vertete. Nderi e kishte seline e vet ne Iule te ballit, pra ne qender te ballit, sepse ai ishte vendi ku mund te godiste plumbi yt koken e tjetrit, ose plumbi i tjetrit koken tende. Pushke te bukur paska qite, thoshin pleqte kur dikush e godiste hasmin balle per balle dhe ne koke. Ose, pushke te pabukur, kur plumbi shponte stomakun ose kellqet, per te mos permendur shpinen. Gjithsahere Gjorgu ngjitej ne katin e siperm te kulles per te pare kemishen e Mehillit, i dukej sikur balli po i digjte. Shenjat e gjakut mbi pelhure sa vente cngjyroseshin edhe me. Do te ngrohej moti dhe ato do te zverdheshin fare. Atehere mund te fillonin fia jepnin filxhanin e kafes per nen gju. Kjo do te thoshte se ai do te ishte i vdekur per kanunin. Te gjitha rruget ishin mbyllur per te. As durimi i ndeshkimeve, asnje lloj flije tjeter nuk e shpetonte dot. Kafja nen gju, qe e tmerronte Gjorgun me shume se cdo gje tjeter, e priste diku perpara. Te gjitha portât ishin te mbyllura per te, pervec njeres. I korituri e ka deren te celur per nga kanuni, thuhej ne kanun. E vetmja dere e celur per te ishte vrasja e dikujt nga fisi i Kryeqyqeve. Dhe keshtu. pranveren e vitit qe shkoi, ai vendosi te shkonte ne prite. Gjithcka ne shtepine e tij u gjallerua. Shurdheria qe e rrethonte u mbush befas me mu^ike. Edhe muret rreth tij dukej sikur u zbuten. Ai do ta kishte kryer vrasjen qysh atehere dhe tani do te ishte i qete, i mbyllur ne kullen e ngujimit, apo akoma me i qete, nen toke, sikur te mos ndodhte dicka. Nga nje flamur i larget kishte ardhur papritur nje teze e tyre, e martuar atje. E shqetesuar, tere brenga, kishte kapercyer shtate a tete maie dhe po aq krahina, per te ndaluar derdhjen e gjakut. Gjorgu eshte mashkulli i fundit i familjes pas te atit, tha ajo. Ja, do ta vrasin Gjorgun, pastaj do te vdese nje nga Kryeqyqet, pastaj do t'i vije radha babes, dhe familja e Berishajve do te shuhet. Mos e beni kete, tha ajo, mos e thani lisin. Kerkoni pajtimin e gjakut. Ne fillim as qe deshen ta degjonin, pastaj heshthin, ndersa ajo fliste dhe me ne fund erdhi nje kohe boshe, qe s'ishin as ne nje mendje me te, po as kunder. Ishin thjesht te lodhur. Kurse tezja nuk lodhej. Dite per dite e nate per nate, duke bujtur here ne nje kulle, here ne tjetren, neper kusherinj e vellazeri, ajo e arri ti me ne fund te veten: pas shtatedhjete vjet vdekjesh dhe zie, Berishajt vendosen te kerkonin pajtim gjaku me Kryeqyqet. Kerkesa per pajtim te gjakut, aq e rralle ne malesi, beri buje ne katund, madje edhe ne flamur. U moren te gjitha masat qe gjithcka te kryhej sipas rregullave te perpikta te kanunit. Ndermjetesit e pajtimit, bashke me ca shoke e dashamires te Berishajve, qe ne kete rast quheshin «te zotet e gjakut», i shkuan gjakesit, pra Kryeqyqeve, per te ngrene buken e gjakut te pajtuar. Sipas zakonit, ata hengren dreke se bashku me vrasesin dhe caktuan cmimin e gjakut qe duhej te paguanin Kryeqyqet. Pas kesaj mbetej vetem qe i ati i Gjorgut, pra i zoti i gjakut, me sqepar e dalte te skaliste nje kryq te dera e vrasesit, te pinin nje pike gjak te shoshoqit dhe te quheshin te pajtuar per jete. Mirepo ai cast nuk erdhi Tcurre, sepse nje xhaxha plak u be shkak qe te prishej gjithcka. Dhe kjo ndodhi kur pas drekes, ndersa njerezit, sipas zakonit, hynin ne cdo dhome te kulles dhe perplasnin kembet per te treguar se hija e gjakut do te debohej nga cdo kend i shtepise, xhaxhai plak i Gjorgut thirri befas: jo. Ishte nje plak i qete, qe s'ishte ndier kurre ne fisin e tyre dhe prej tij me pak se prej kujtdo pritej nje gje e tille. Te gjithe ngrine ne vend, dhe syte, dhe qafat, dhe kembet qe qene ngritur per t'u perplasur me force ne dysheme, u ulen shurdhtazi si ne pambuk. Jo, tha prape xhaxhai plak. Atehere prifti qe ndodhej atje, si ndermjetesi kryesor i pajtimit, beri nje shenje me dore. «Atehere gjaku vazhdon», tha ai. Gjorgu, qe gjate kesaj kohe kishte mbetur si jashte vemendjes, u gjend perseri ne qender te saj. Bashke me ankthin e vjeter, prej te cilit perkohesisht kishte shpetuar, ai provoi edhe nje ndjesi kenaqesie. Me sa duket ishte pikerisht kenaqesia qe rifitoi vemendjen e humbur. Tani i dukej se nuk ishte ne gjendje te kuptonte se cila jete ishte me e mire, ajo e qeta, e mbuluar me nje tis harrese dhe jashte makines se gjakut, apo tjetra, e rrezikuara, por me nje sbkreptime zie, qe e karfoste tejpertej si tegel i dridhshem. I kishte provuar qe te dyja dhe po t'i thoshin tani: zgjidh njeren prej tyre, Gjorg, ai me siguri do te mbetej ne medyshje. Ndoshta duheshin vite per t'u mesuar me paqen, ashtu sic ishin dashur ndoshta po aq vite per t'u mesuar me humbjen. Mekanizmi i gjakut ishte i tille qe, edhe kur te leshonte se jashtmi, te mbante te lidhur shpirterisht per nje kohe te gjate. Ne ditet pas deshtimit te pajtimit, kur ne qiellin e tij gjer atehere bosh u dynden prape rete e rrezikut, Gjorgu disa here kishte pyetur veten: valle ishte me mire apo me keq qe u be kjo perpjekje pajtimi? Ai nuk ishte ne gjendje te pergjigjej. Ishte me mire sepse i dha atij edhe nje vit tjeter jete te lire, por, nga ana tjeter, ishte me keq sepse tani do t'i duhej te mesohej rishtazi me ate jete qe ishte cmesuar: idene per te vrare dike. Se shpejti ai duhej te behej nje doreras, sic quheshin ne kanun ata qe shtinin per vrasje. Doreraset ishin nje lloj pararoje e fisit, ata qe vrisnin, por edhe qe flijoheshin te paret gjate hakmarrjes. Kur fisit kundershtar i vinte radha per te marre gjakun, ai lakmonte te vriste pikerisht dorerasin e fisit tjeter. Vetem ne rast pamundesie, ne vend te tij vritej nje mashkull tjeter. Gjate shtatedhjete vjeteve te armiqesise me Kryeqyqet, familja e Berishajve kishte pasur njezet e dy dorerase, shumica e te cileve ishin grire me vone nga plumbi. Ûoreraset ishin lulja e nje fisi, palca dhe kujtesa e tij kryesore. Shume gjera harroheshin ne jeten e fisit, njerez dhe ngjarje mbuloheshin me pluhur, vetem doreraset, flakezat e vogla te pashuara mbi tumulet e fisit, s'harroheshin kurre. Erdhi vera dhe kaloi, e shkurter si asnje here tjeter. Berishajt shpejtonin te mbaronin punet e bujqesise, ne menyre qe pas vrasjes se ardhshme te mund te mbylleshin ne kulle. Gjorgu ishte qetesisht i pikelluar.JKishte nje gjendje shpirterore si perpara dhenderise. Ne fund te vjeshtes se dyte ai shtiu me ne fund mbi Zefin e Kryeqyqeve, por nuk e vrau dot, vetem e piagosi ne nofull. Erdhen mjeket e kanunit, qe merreshin me caktimin e gjobes qe duhej te paguante njeriu ne rast se plagoste dike dhe, meqenese plagos ja ishte ne koke, e cmuan ate me nje gjobe prej tri qesesh groshe ose baraz me gjysme gjaku. Kjo do te thoshte se Berishajt mund te zgjidhnin nje nga te dyja: ose te paguanin gjoben, ose ta quanin plagosjen sa nje gjysme gjaku. Ne rastin e fundit, pra, ne qofte se Berishajt nuk paguanin gjoben, por e futnin plagosjen ne llogarine e gjakut, ata nuk kishin te drejte me te vrisnin nje njeri nga Kryeqyqet, sepse gjysma e gjakut ishte lare. Ata kishin te drejte vetem te plagosnin nje njeri. Natyrisht qe Berishajt nuk pranuan ta quanin plagosjen si gjysme gjaku. Megjithese gjoba ishte e rende, ata mblodhen nje pjese te kursimeve dhe e shlyen ate, keshtu qe llogaria e gjakut mbeti e paprekur. Gjate gjithe kohes qe vazhdoi historia e gjobes per plagosje, syte e te atit te Gjorgut ishin vazhdimisht si te perqare nga nje perbuzje zemerimi dhe helmi. Ata sy dukej sikur i thoshin Gjorgut: nuk mjafton qe e shtyve marrjen e gjakut kaq vone, por tani po na shkaterron dhe ekonomine e shtepise. Gjorgu e ndiente dhe vete se e gjithe kio kishte ndodhur per shkak te pavendosmerise se tij te vjeter, qe e beri t'i dEàdhej dora ne sekonden e fundit dhe te shenonte gabimisht. Ne te vertete Gjorgu s'ishte ne gjendje as vete te kuptonte me vone, se iu drodh dora vertet ne castin e shenimit, apo e uli vete shenjesfren nga balli i viktimes, ne pjesen e poshtme te fytyres. Pas kesaj ngjarjeje erdhi nje periudhe mpirjeje. Jeta u duk sikur qendroi ne vend. I plagosuri prej Gjorgut per nje kohe te gjate lengoi ne shtepi. Thoshin se plumbi i kishte thyer nofullen, se plaga i qe mahisur. Dimri ishte i gjate dhe i merzitshem si asnjehere tjeter. Mbi deboren e urte (pleqte thoshin se rralle mbahej mend nje debore kaq e shtruar, qe s'krijonte asgjekund asnje ortek) fishkellente ultazi nje ere po aq e pandryshueshme sa ajo. Zefi i Kryeqyqeve, qellimi i vetem i jetes se Gjorgut, vazhdonte te lengonte ne shtrat, keshtu qe Gjorgut i dukej vetja si nje i papune, qe vertitet kot rreth e rrotull. Vertet ishte nje dimer qe dukej sikur s'do te kishte mbarim. Dhe tamam ne kohen kur thane se i plagosuri po sherohej, u semur Gjorgu. Do ta duronte me shpirt ne dhembe cdo lengate, ne menyre qe te mos zinte shtratin pa kryer vrasjen, mirepo ishte krejtesisht e pamundur. U zverdh si dylli, duroi sa duroi me kembe, pastaj u shtri. Dy muaj rresht qendroi ne shtrat, tamam ne kohen qe Zefi i Kryeqyqeve, duke perfituar nga semundja e tij, kishte nisur te dilte lirisht neper katund. Qe nga kendi ku ishte i shtrire ne katin e dyte te kulles, Gjorgu veshtronte ate cope pamje qe i lejonte dritarja dhe pothuajse nuk mendonte asgje. Ishte krejt i trullosur nga semundja e gjate. Matane dritares ishte bota e zbardhur nga debora, me te cilen, pervec nje vrasjeje, tani nuk e lidhte me asgje. Prej kohesh ishte bere i huaj, madje i tepert ne ate bote dhe, ne qofte se atje perjashta e prisnin akoma, kjo ndodhte vec per shkak te asaj vrasjeje. Me ore te tera ai veshtronte token e mbuluar me debore, me ca sy mosperfilles, sikur te thoshte: do te vij, do te vij se shpejti, ta derdh ate grusht gjak. Dhe kaq shume nuk i ndahej ky mendim, saqe kishte caste qe i dukej se po e shihte vertet njollen e vogel te kuqe, qe ia hapte mes per mes gjithshkafjes se zbardhur. Ne ditet e para te marsit e ndjeu veten pak me mire dhe javen e dyte te marsit u ngrit. Kembet i kishte akoma te dobeta kur doli perjashta. Askush nuk e mendonte se ashtu i trullosur sic ish nga semundja, me fytyren te bardhe si pelhure, ai po nisej per ne prite. Kjo ishte ndoshta edhe arsyeja qe Zefi i Kryeqyqeve, duke e ditur akoma te semure armikun e tij, qe kapur ne befasi. Shiu rrallohej here pas here aq sa dukej se do te mente, por tamam ne castin e fundit niste te curiste perseri. Duhej te ishte mbasdite, por Gjorgu i ndiente kembet te mpira. Ishte po ajo dite gri, vetem krahina ishte tjeter. Dhe kete Gjorgu e kuptoi nga ndryshimi i veshjes se malesoreve, qe takonte perballe. Katundthet i menjanoheshin perhere e me teper rruges se madhe. Aty-ketu, ne largesi mezi dallohej ndricimi i zbehte i bronzit te ndonje kembane. Pastaj me kilométra te tere ishte prape boshesi. Perballe tij kalimtaret ishin perhere e me te rralle. Gjorgu pyeti perseri per kullen e Oroshit dhe njehere i thane se ajo ishte tashme afer, kurse me tutje, kur ai priste qe ajo te qe afruar vertet, i thane se kulla ishte ende teper larg. Dhe te dy heret kalimtaret treguan me dore te njejtin drejtim, ku nuk dukej vecse mjegulline. Dy-tri here Gjorgut iu duk se po binte mbremja, por nuk ishte ashtu. Vazhdonte te ishte po ajo mbasdite pa mbarim ku katundet i menjanoheshin rruges, sikur te donin t'i fshiheshin per jete asaj dhe gjithe botes. Ai pyeti prape per kullen dhe i thane se tashme ajo ishte afer. Madje kalimtari i fundit ia beri edhe me dore ne drejtimin qe duhej te ishte i saj.  A mberrij para mbremjes?pyeti Gjorgu.  Besa, po,tha malesori.Tamam ne mbremje ke per te mberritur. Gjorgu u vu prape te ecte. Ai ndihej krejtesisht i lor dhur dhe here ishte gati te besonte se ishte mbremja aio qe vononte te binte, duke e larguar keshtu kullen, here i dukej se, perkundrazi, ishte largesia e kulles qe e mbante mbremjen pezull ne ere, pa e lene te rrezohej mbi dhé. Njehere iu duk se dalloi silueten e sa.) midis mjegulles, por ngrehina e zymte s'ishte vecse nje kuvend murgeshash, si ai qe kishte pare ne paraditen e kesaj dite te gjate. Pas nje cope rruge pati prape ndjesine qe po i afrohej kulles, madje iu duk se e dalloi me ne fund qarte, ne krye te nje shkarrezime. por, kur eci edhe ca, e kuptoi se ajo qe pa nuk ishte kulla e Oroshit, s'ishte as ngrehine e cfaredoshme, por nje cope mjegull, vec me e zeze se te tjerat. Shpresa se me ne fund po i avitej kulles, iu davarit krejt, kur u gjend prape i vetem ne rrugen e madhe. Zbrazetine nga te dy anet e saj e shtonin edhe me ca shkurre te shkurtra, te mbira aty si me qellim te keq. C'eshte keshtu. mendoi Gjorgu. Tani s'dukeshin me as katunde, qofte edhe te menjanuara. dhe me e keqja ishte se dukei sikur ato s'do te shfaqeshin me kurrkund. Ndersa ecte, here-here ngrinte koken per ta kerkuar kullen ne njerin nga horizontet dhe prane iu duk se e pa. por nuk besonte me. Qysh nga femijeria kishte degjuar per kullen princerore, e cila prej shekujsh vigiilonte qe te mos shkelej kanuni, por prapeseprape nuk e dinte oamjen e saj, ashtu sic nuk dinte asgje tjeter per te. Banoret e Rrafshit e therritnin thiesht Orok, por. kur tregonin per te, prej tregimeve te tyre ishte e namundur te kuotoje se c'pamie kishte ajo. Edhe tani ae Gjorgu po e shihte qe larg, pa e besuar se oe aio. nuk ishte ne giendie te kuptonte se si e kishte pamien. Rilueta e sai. ne miegull. nuk dukej as e larte, as e ulet dhe nganjehere ngiante e shtrire e nganjehere e mbledhur. Njehere Gior-gut iu duk se kjo ndodhte nsaae rruea ngjitej duke u lakuar vazhdimisht dhe per shkak te kesai pam ja nderronte. Por edhe kur u afrua me prane, asgie nuk u qartesua. Ishte pothuajse i sigurt qe ishte ajo. sic ishte i sigurt qe nuk qe. Here i dukej sikur kishte nje cati mbi disa ngrehina te ndryshme e here sikur kishte disa cati mbi te njejten ngrehine. Sa me shume qe afrohej, aq me teper ndryshonte pamja. Tani i dukej se midis disa kullave kishte nje si kulle kryesore. Gjithcka tjeter ishte si shtese rrotull saj. Por eci dhe pak dhe kulla kryesore u zhduk e nuk dukeshin vecse shtesat perreth. Madje dhe ato nisen te shperbeheshin dhe, kur u afrua edhe ca, vuri re se ato s'ishin aspak kulla, por ca si banesa, madje nje pjese nuk ishin as banesa, por me teper u ngjanin hajateve gjysme te braktisura. Perreth s'ndihej asnje fryme e gjalle. Mos kam ardhur gabimisht? tha ai me vete. Po ne ate cast perballe tij se nga mbiu nje njeri.  Takse e mortit?pyeti ai, duke veshtruar rreshqitazi mengen e djathte te Gjorgut dhe, pa pritur pergjigje, tregoi me dore ne drejtim te njerit prej hajateve. Gjorgu u drejtua andej. Kembet i dukej se nuk do ta mbanin dot me. Perpara tij ishte nje dere prej'druri, teper e vjeter. Ai ktheu koken pas si per te pyetur njeiriun qe i kishte folur, se a duhej te hynte neper ate dere, po njeriu se nga ishte zhdukur. Ai e veshtroi nje grime deren, para se te vendoste te trokiste ne te. Druri i saj ishte i brejtur kudo dhe midis asaj brejtjeje dukeshin gjithfare koka gozhdesh e coperà hekurash te ngulur aty kot se koti, shumica shtrembtazi dhe pa ndonje kuptim. Ndryshku i tyre ishte bere njesh me vjetersine e drurit, ashtu si ca thonj te vjeter ne nje dore plaku. Gjorgu ngriti doren per te trokitur, por ne ate cast vuri re se mbi ate dere, ku ishin ngulur e ngjitur gjithfare hekurishtesh, nuk kishte trokitese. Madje nuk kishte asnje gjurme brave. Vetem atehere vuri re se dera s'ishte plotesisht e mbyllur. Atehere Gjorgu beri dicka qe nuk e kishte bere kurre gjate gjithe jetes se tij: shtyu nje dere, pa thirrur se pari «o i zoti i shtepise». Brenda ishte gjysme terr. Ne fillim atij iu duk se hajati ishte bosh, por pastaj, ne njeren nga qoshet dalloi nje zjarr. Ky ishte nje zjarr i zymte, ku ndihej menjehere druri i laget, qe me shume bente tym se flake. « Perpara se te shquante njerezit, ai ndjeu eren e shajakut te laget te xhokeve, pastaj i pa dhe ata vete, disa te ulur 4 223 mbi ndenjese prej druri, disa te kruspullosur qosheve. U platit dhe ai ne nje qoshe, duke e vene pushken midis gjunjeve. Syte po i mesoheshin dalngadale me gjysmeterrin. Athetira e tymit po i hidheronte gryken. Ai mundi te dallonte shiritat e zinj ne menget e tyre dhe e kuptoi se, ashtu si ai, te gjithe ata ishin pagues te takses se mortit. Ishin gjithsej kater vete. Pas pak vuri re se ishin pese. Por nuk kaloi as nje cerek ore dhe perseri iu duk se ishin kater. I pesti, qe ne fillim s'e kishte shquar dot dhe pastaj i qe dukur si i pesti, nuk ishte vecse nje trung i mbeshtetur, kushedi pse, te qoshja me e erret. Nga je?e pyeti njeriu qe ishte perbri tij. Gjorgu i tha emrin e katundit. Jashte kishte rene mbremja. Gjorgut iu duk se ajo ra papritur, porsa ai kaperceu pragun e hajatit, ashtu si ajo germadha qe rrezohet pas shpines sate, porsa M largohesh prej hïjes se saj. Ti s'paske qene dhe aq larg,i tha njeriu perbri.%  Mua m'u desh te beja dy dite e gjysme rruge pa pushim. Gjorgu s'dinte c'te thoshte. Hyri dikush, duke shtyre deren qe kuisi vajtueshem. Ai mbante ne duar nje krah dru, qe ia hodhi zjarrit. Drute ishin te laget dhe ai pak ndricim qe fergellonte perreth u shua. Por pas nje grime njeriu, qe dukej si ulok, ndezi nje llambe vajguri, qe e vari mbi njeren prej gozhdeve te shumta te ngulura ne mur. Drita e verdhe e llambes, e dobesuar nga bloza qe kishte zene qelqi i saj, u perpoq me kot te arrinte gjer ne skutat me te largeta te hajatit. Askush nuk po fliste. Njeriu doli dhe hyri nje tjeter. Ky i ngjante te parit, vecse ne duar s'kishte asgje. I veshtroi te gjithe sikur t'i numeronte (dy-tri here ktheu syte nga trungu, si per t'u bindur^se ai nuk ishte njeri) dhe doli. Pas pak u duk prape me nje vorbe ne duar. Pas i vinte nje tjeter qe mbante ca kupa druri dhe dy buke misri. Ky i dyti i vuri secilit nga nje kupe dhe nga nje cope »büke perpara, kurse tjetri u hodhi fasule me leng nga vorba. Ti pate fat,i tha fqinji Gjorgut.Erdhe tamam kur jepet buka. Ndryshe do te mbeteshe gjer neser ne dreke pa ngrene. Une kisha pak buke e gjize me vete,tha Gjorgu. Pse?tha tjetri.Kulla jep buke dy here diten per paguesit e mortit. Une nuk e dija,tha Gjorgu, duke futur ne goje nje kafshate te madhe büke. Misernikja ishte e forte, por ai qe shume i uritur. Gjorgu ndjeu nje gje metalike qe i ra ne preher. Ishte paketa e duhanit te fqinjit te tij. Ndize nje duhan,i tha. y  Sa kohe ke qe prêt ketu?pyeti Gjorgu. Qysh ne mesdite. Gjorgu nuk tha asgje, megjithate tjetri u duk sikur e ndjeu habine e tij. Pse cuditesh? Ka njerez qe presin qysh dje. Ashtu?!ia beri Gjorgu.Kurse une kujtoja se sonte do te dorezoja paret dhe neser do te nisesha per ne katund. O, jo,tha tjetri.Do te kesh fat ne qofte se paguan neser ne mbremje. Perndryshe mund te presesh edhe dy dite, madje edhe tri. Edhe tri? Si eshte e mundur?  Kulla nuk ngutet kurre te marre paret e gjakut. Dera e hajatit kerciti dhe hyri prape njeriu qe kishte sjelle vorben me fasule. Ai mblodhi kupat boshe, trazoi ne kalirn e siper zjarrin dhe doli. Gjorgu e ndoqi me sy. Sherbyes te princit jane keta?pyeti ai me ze te ulet fqinjin e tij. Tjetri ngriti supet. S'di c'te them. Me sa di une, ata jane gjysme kusherinj, gjysme sherbetore.  Ashtu?!  A i pe ndertesat rreth e rrotull? Ne to banojne shume familje qe kane lidhje fisnore me kapedanin. Po, duke qene kusherinj te tij, ata jane njekohesisht roja dhe nepunes. Nuk ua pe veshjet si i kishin? As malesore as qytetare.  Ke te drejte,tha Gjorgu,ashtu dukeshin. Dridhe dhe nje duhan,tha tjetri.  Falemnderit,tha Gjorgu,une e pi rralle. Kur e ke bere vrasjen? .  Pardje. Qe jashte degjohej shiu qe curiste.  S'dashka te dale ky dimer.  Po,ia beri Gjorgu.Si shume u zgjat. Larg, nga thellesia e grumbullit te ndertesave, ndoshta nga vete kulla kryesore, u degjua nje rrapellime porte. Ishte nje mbyllje, ndoshta hapje kanatesh te rende, kerkellima e se ciles vazhdoi nje cope here te gjate. Fill pas saj u degjua nje si klithme shpendi, qe mund te ishte njekohesisht britme roje, pershendetje, apo ndarje me mikun. Gjorgu u platit edhe me ne qoshen e vet. Gjithsesi nuk i besohej se ndodhej ne Orok. Kuisja e deres e pershkonte kryq e terthor dremitjen e tij. Per te treten here Gjorgu hapi syte dhe pa ulokun qe po hynte me nje krah dru ne duar. Pasi hodhi drute ne zjarr, ai ngriti fitilin e llambes me vajguri. Drute pi-konin uje dhe nga kjo kuptohej se jashte shiu nuk kishte pushuar. Nen driten e llambes Gjorgu vuri re se asnjeri nga njerezit nuk po flinte. Ai kishte ftohte ne kurriz, por dicka e pengonte t'i afrohej zjarrit. Vec kesaj, i dukej se ai zjarr nuk te ngrohte. Ndricimet e tij te pasigurta, te hallakatura e si te arnuara vende-vende me pllanga te zeza, e benin edhe me te rende heshtjen e prïtesve. Dy-tri here Gjorgut i shkoi neper mend se te tere ata ishin vrases dhe te tere kishin nga nje histori. Por histori te ishin te kycura thelle brenda tyre. Jo me kot gojet dhe sidomos nofullat e tyre, nen ndricimin e zjarrit, te kujtonin ca forma bravash te vjetra. Gjate gjithe udhetimit per ketu Gjorgu ishte i tmerruar nga mendimi se dikush mund ta pyeste per historine e tij. (Kulmin e druajtjes e provoi kur hyri ne kete hajat, megjithese, me te hyre, dicka e siguroi se ndodhej jashte rrezikut. Kete siguri e jepte ndoshta qendrimi i ngrire i atyre qe ishin atje, apo ndoshta trungu, te cilin cdo i porsaardhur e merrte ne fillim per njeri. e pastaj per trung, apo, perkundrazi, e merrte per trung ne fillim, pastaj qeshte me vete, duke e marre per njeri, gjersa e kuptonte se ishte vertet trung. Tani Gjorgu gati-gati e besonte se ai trung ishte lene aty tamam me ate qellim. Drute e laget, te porsahedhur prej ulokut, kercitnin ne zjarr. Gjorgu mori fryme thelle. Nata jashte me siguri ishte nxire edhe me. Diku murlani fishkellinte ultazi mbi toke. Ai, per cudi. ndjeu nevojen te tregonte dicka. Por nuk e habiti kjo. se sa dicka tjeter. Gjorgut iu duk se format e. nofullave te njerezve perreth po ndryshonin dalngadale. Ashtu si demave qe ne netet e ftohta u vjen ushqimi ne gryke per ta ripertypur, ashtu edhe historite ishin ngjitur ne gryket e tyre. Dhe ato nisen te pi-konin. Sa dite ke ne gjak? Kater. Po ti? Dalngadale historite nisen te dilnin prej atyre veshjeve prej shajaku si bubuzhare te zinj, vertiteshin heshturazi perreth, perziheshin me njera-tjetren. C'do te besh me besen tridhjetediteshe? C'do te bej? mendoi Gjorgu. Asgje. Here-here i dukej se do te rrinte i mberthyer perjete te ai hajat i lagesht, prane atij zjarri, qe me shume te ngjethte, se te ngrohte, ngaqe nuk ndizej kurre plotesisht, dhe prane atyre bubuzhareve te zinj, qe vertiteshin neper dysheme. Kur do ta therritnin valle per fia marre taksen? Gjate gjithe kohes qe ai ishte aty, vetem njerin prej tyre kishin pranuar. Vertet mund te priste atje dite te tera? Po sikur te kalonte java e te mos e therritnin? Po sikur te mos e pranonin fare? ' U hap dera dhe hyri nje njeri. Dukej menjehere qe vinte nga larg. Zjarri i hodhi dy-tri flakerima perbuzjeje, sa per ta dalluar qe ishte llangosur gjithe balte e uje dhe e la nderkaq ne gjysmeterr, ashtu si gjithe te tjeret. I hutuar, ai eci drejt nje qosheze dhe zuri vend aty, perbri trungut. Gjorgu e ndiqte me bisht te syrit, sikur te donte te dinte se si ishte dukur ai vete kur kishte hyre ketu para disa oresh. Njeriu uli kapucin dhe mbeshteti mjekren mbi gjunje. Dukej menjehere qe historine e kishte thelle, akoma shume larg fytit. Ndoshta ajo s'kishte hyre akoma as ne qenien e tij, por kishte mbetur jashte, te duart e kallkanosura, me te cilat porsa kishte bere vrasjen. Ai i levizte ato me nje menyre nervoze siper gjunjeve. KAP IT ULLI I TRETE Karroca vazhdonte te ngjitej me lehtesi neper rrugen malore. Ajo ishte me rrota prej gome, e tipit llandon, nga ato qe perdoreshin zakonisht ne kryeqytet per shetitje, ose si taksi dhe qe jo vetem ndenjeset i kishin te veshura me kadife te zeze, por, ne pergjithesi, ne tere formen e tyre kishin dicka te kadifenjte. Ndoshta pikerisht per kete arsye ecja e saj neper rrugen e veshtire malore ngjante shume me e bute se c'pritej dhe do te dukej ndoshta edhe me e bute, po te mos ishin trokellimat e potkonjve dhe ngulcimat e kuajve, te cilat veshja prej kadifeje s'kishte si t'i pakesonte. Pa ia leshuar doren se shoqes, Besian Vorpsi afroi fytyren te xhami i dritares, si per t'u bindur se qyteti i vogel prej te cilit ata ishin nisur para gjysme ore, i fundit qytet ne kembet e rrafshnaltes se madhe te Veriut, ishte zhdukur me ne fund nga pamja. Tani perpara dhe anash tyre ishte nje ultesire e pjerret, nje truall disi i cuditshem, as fushe, as mal, as pllaje. Malet s'kishin filluar akoma, por hi ja e tyre ndihej qyshkur dhe dukej se ishte pikerisht ajo hije qe, duke mos e pranuar ne boten e maleve, e pengonte megjithate kete truall te quhej ultesire. Keshtu qe, i midiste, ai truall ishte djerr dhe pothuajse i pabanuar. Here pas here pikezat e vogla te shiut te imet bulezonin mbi xhamat e karroces. Bjeshket e Nemura,tha ai me ze te ulet, pak te dridhshem, sic mund te thuhet emri i dickaje, shfaqjen e se ciles e prêt prej nje kohe teper te gjate. Ai e ndjeu se kv emer shkaktoi tek e shoqja nje ngjethje solemne dhe iu be qejfi. Ajo afroi koken nga ana e tij per te pare, dhe ai ndjeu aromen e mire te aafes se saj.  Ku? Ai beri me koke perpara, pastaj tregoi me dore andej, por ne drejtimin qe tregonte dora e tij ajo nuk pa gje tjeter. vecse nje peshtjellim mjegullash.  S'duket asgje e qarte,shpjegoi ai.Jemi akoma tener larg. Aio e la perseri doren e saj mbi te tiien dhe u mbeshtet nas ndenjeses. Nga lekundjet e karroces. gazeta qe e kishin blere pak para nisjes, ne qytetin e vogel. dhe qe shkruante ne faqen e pare per ta. rreshoiti e ra poshte. por psnieri prei tyre nuk u perkul ta ngrinte. Aio buzeaeshi nerhumbshem, duke risielle nder mend titullin e shkrimït, kusMuar udhetimit te tvre. «Nje sensacion i kendshem: SVikrimtari Besian Vorosi me gruan e tii te re. Dianen, vendosen ta beine muaiin e mialtit ne Rrafshin e Veriut!» Me poshte shkrimi ishte pakez i turbullt. Nuk kuotoViPi mire nese autori i shkrimït, nie fare A.G. (te ishte valle i njohuri i tyre i perbashket Adrian Guma?), e miratonte, apo kishte nje fare qesendisje te lehte ndaj ketij udhetimi. Asaj vete ideja e udhetimit i ishte dukur krejt e jashtezakonshme, kur e kishte degjuar se pari prej gojes se tij, dy jave perpara marteses. Po ti mos u habit aspak, i kishin thene shoqet. Perderisa po martohesh me nje njeri te jashtezakonshem, prej tij s'ke per te degjuar vecse gjera te cuditshme. Ne fund te fundit, s'mund te te themi gje tjeter vecse: e lumja ti. Ne te vertete ajo ndihej e lumtur. Gjithe ato dite para dasmes, ne rrethet gjysme mondane, gjysme artistike te Tiranes, nuk flitej vecse per udhetimin e tyre te ardhshem. Shumica entuziazmoheshin : ti do te shkosh nga bota reale drejt e ne boten e legjendave, midis eposit te mirefillte, qe rralle e gjen akoma te gjalle mbi fytyre te rruzuUit tokesor. Dhe vijonin fjalet per zanat e shtojzovallet, per rapsodet, homeriket e fundit te botes, dhe per kanunin e tmerrshem, por madheshtor si asgje tjeter. Te tjeret ngrinin supet per kete trill, duke u perpjekur ta shfaqnin sa me lehte mosbesimin e tyre, i cili lidhej gjithsesi me ceshtje komoditeti, aq me teper qe ishte fjala per nje udhetim pasmartesor, pra me dicka delikate, kurse ne Alpe ishte akoma ftohte dhe kuUat epike ishin te gurta. Kurse me te ralle qene ata qe i degjonin te gjitha me nje fare qesendie te lehte, sikur te thoshin: shkoni, shkoni ne Veri, midis shtojzovalleve, ndoshta do t'ju beje mire te dyve, sidomos Besian Vorpsit. Dhe ja tani ata po rendnin drejt Rrafshit te zymte ) verior. Ai Rrafsh, per te cilin ajo kishte lexuar dhe degjuar aq shume kur studionte ne Institutin e vajza ve «Nena Mbretneshe» e sidomos me pas, gjate kohes se fejeses me Besian Vorpsin, edhe e terhiqte, edhe e trembte. Ne te vertete, nga ato qe kishte lexuar e degjuar per te, madje edhe nga vete shkrimet e Besianit, ajo e kishte pasur te veshtire te kuptonte se si ishte jeta atje lart, prapa mjegullave te perjetshme. Asaj i dukej se cdo gje qe thuhej per Rrafshin, merrte aty per aty nje kuptim te dyfishte, mjegullor. Besian Vorpsi kishte shkruar per Veriun tregime gjysme tragjike, gjysme filozofike, te cilat 231 ishin pritur ne shtyp po ashtu, ne menyre te dyfishte: disa i kishin pershendetur si perla, te tjere i kishin kritikuar per mungese realizmi. Dy-tri here Dianes i kishte shkuar neper mend se ndoshta jo aq per t'i treguar asaj kureshtite e Veriut, sesa per te verifikuar dicka brenda vetvetes, i shoqi e kishte ndermarre ate shtegtim te ja-shtezakonshem. Mirepo e kishte hedhur poshte kete ha-mendje, duke menduar se, po te ishte ashtu, ai mund ta kishte ndermarre ate udhetim shume kohe me pare dhe, vec kesaj, vetem. Ja tani shikonte vjedhurazi profilin e tij dhe nga tendosja e mollezave dhe menyra se si ai veshtronte jashte xhamit te karroces, kuptohej menjehere qe mezi e fshihte nje fare padurimi. Diana e kuptonte fare mire perse ai ishte si ne nje gjendje pritjeje te vazhdueshme. Me siguri atij i dukej se gjithe ajo bote gjysme fantastike, gjysme epike, per te cilen i kishte folur dite te tera, po vononte te shfaqej. Jashte, perbri karroces, vazhdonte te shpalosej djerrina e gjate, e pabanuar, mbi gurickat e panumerta ngjyre-kafe te zbehte te se ciles binte me mediokri i shirave te botes. Ai ka frike se mos une filloj te zhgenjehem, mendoi ajo dhe dy--tri here u mat t'i thoshte: po ti mos u merzit, Besian, ne s'kemi vecse nje ore qe udhetojme dhe vec kesaj une s'jam as aq e padurueshme, as aq naive, saqe te kujtoj se gjithe kureshtite e Veriut do te na dalin perpara befasisht. Mirepo nuk ia tha keto fjale, vetem u mjaftua qe me nje levizje te natyrshme te mbeshteste koken mbi supin e tij. Intuita i tha se kjo ishte me qetesuese se te gjitha fjalet dhe nje kohe te gjate qendroi ashtu, duke pare me bisht te syrit se si floket e saj ngjyre geshtenje te celet lekundeshin mbi supin e tij sipas ecjes se karroces. ; 0- -Ishte duke qendruar keshtu ne prag te dremitjes, kur ndjeu se trupi i tij levizi.  Diane, shiko,tha me ze te ulet, duke i kapur doren. Larg, ne ane te rruges, dukeshin ca silueta te zeza. Malesore?pyeti ajo.  Po. Sa me shume qe karroca afrohej, siluetat beheshin me te gjata. Ata te dy i kishin fytyrat pothuajse te ngjitura me xhamin dhe ajo dy-tri here fshiu avullin e krijuar prej hukatjes se tyre ne te. C'kane ashtu ne duar, cadra?pyeti ajo, por me ze fare te ulet, kur karroca ishte jo me shume se pesedhjete hapa larg nga malesoret.  Ashtu duket,ia beri ai neper dhembe.Hm, nga dolen keto cadra? Karroca kaloi me ne fund perbri malesoreve. qe e ndoqen me sy. Ai ktheu koken pas, si per t'u bindur qe ato rrangalla qe mbanin malesoret ne duar, ishin vertet cadra te vjetra, me tela te shqyer dhe me pelhuren te bere lecke. S'kisha pare ndonjehere malesor me cader,shkrofetiu ai neper dhembe. Diana gjithashtu ishte e befasuar, por nuk e shfaqi habine e saj, per te mos e bere nervoz te shoqin. Kur me tutje ata pane nje grumbull tjeter malesoresh, dy prej te cileve ishin te ngarkuar me nga nje thes. ajo beri sikur nuk i pa. Besian Vorpsi i ndoqi nje cope here me sy.  Miser,tha ai me ne fund, por Diana nuk iu pergjigj. Ajo mbeshteti perseri koken mbi supin e tij, dhe floket nisen t'i shperndaheshin e t'i rishperndaheshin prape butesisht sipas lekundjeve te karroces. Tani ishte ai qe vigjilonte rrugen, dhe ajo u perpoq ta conte mendjen ne gjera me te gezueshme. Ne fund te fundit, s'ishte ndonje hâta e madhe ne qofte se nje malesor kreshnik ngarkon ne krahe nje thes miser, ose mban ne dore nje cader shkatarraqe per t'u mbrojtur nga shiu. A nuk kishte pare ajo me dhjetera malesore, qe mbushnin rruget e qyteteve, ne prag te dimrit, me nga nje sepate ne krahe dh'e me britmen e pikelluar «dru me pre», qe me shume se nje ze njerezor ngjante me nje klithme shpendi? Por Besiani i kishte thene se ata nuk ishin perfaqesues te vertete te malesise. Duke ikur per arsye te ndryshme nga zona epike, si druret qe shkulen nga tabani i vet, ata vetecheroizoheshin dhe i humbnin cilesite e tyre te mirefillta. Malesoret e vertete jane atje ne Rrafsh, i kishte thene ai nje nate, duke bere me dore ne nje drejtim qe me teper tregonte lartesine qiellore, sesa ndonje pike te horizontit, thua se Rrafshi verior ndodhej ne qiell e jo ne toke. Tani, i mbeshtetur pas dritares, ai nuk ia hiqte syte djerrines, i tmerruar ndoshta se mos e shoqja i bente pyetjen: valle keta udhetare mjerane, me ato cadra skeletike ne duar, apo me shpina te kerrusura nen thesin me miser, ishin kreshniket e mirefillte te bjeshkeve? Por Diana, edhe sikur te zhgenjehej plotesisht nga gjithcka, kurre nuk kishte nder mend fia bente ate pyetje. Ashtu, e mbeshtetur sic qe pas tij, me syte qe here--here i puliteshin nga lekundja, si nje mbrojtje nga pikellimi qe te zgjonte kjo djerrine shterpe, ajo sillte nder mend coperà nga kujtimet e saj me Besian Vorpsin, ne ditet e njohjes se tyre dhe ne javet e para te fejeses. Geshtenjat perbri bulevardit te madh, dyert e kafeneve, vezulli-min e unazave gjate perqafimit, stolat ne park me gjethet e rena te vjeshtes persiper dhe dhjetera gjera te tjera ajo i hidhte pa kursim mbi ate djerrine te pafund, me shprese se mund ta popullonte disi shkretimin e saj. Por djerri-na ishte e pandryshueshme. Lakuriqesia e sai e lagesht ishte gati te gllaberonte per nje grime jo vetem kreit rezerven e lumturise se saj. por ndoshta grambuj lumturish te brezave te tere njerezore. Diana s'kishte pare kurre ne iete nje yrt te tille. Jo me kot ketu nisnin Bjeshket e Nemura. Nffa gjendja e gjysmepergjumjes e nxori nje levizje e supi.t dhe pastaj zeri i tii i kujdesshem: •  Diane, shiko nje kishe. Ajo u afrua te xhami dhe syte e saj e kapen menjehere krvoin mbi kembanaren e gurte te kishes. Kisha ishte mbi m'e lartesi shkembore dhe, ngaqe rruga kalonte teper poshte ne krahasim me te, apo ndoshta per shkak te grise se oiellit, krvoi i zi dukej sikur levizte kercenueshem midis reve. Kisha ishte akoma larg, por, kur u afruan dhe pak, ata dalluan kembanen, perndritja e zbehte, verdhame e bronzit te se ciles shperndahej si nje nenqeshje nen ate kercenim te zi kryqor.  Sa bukur!tha Diana. Ai beri «po» me koke, pa folur.- Ne te vertete zymtia e kryqit dhe nenqeshja zbutese e kambanes valviteshin mbi cdo gje, dhe duhej te dukeshin shume milje perreth, perhere se bashku e te pandara. Ja dhe kullat malesore,tha ai. Ajo i shkeputi syte me zor nga kisha per te kerkuar kullat.  Ku? Ku? Ja, atje, ne faqen e bregores,tregoi ai me dore,  Ja nje me tutje, ne bregun tjeter. Ah, po. Ai u gjallerua papritur dhe syte e tij kerkonin me etje ne horizont.  Malesore,tha ajo, duke treguar me dore nga xhami i perparme, pertej shpines se karrocierit. Malesoret vinin ne drejtim te tyre, por ata ishin teper larg dhe akoma s'dalloheshin qarte.  Ketu prane duhet te jete ndonje katund i madh. Karroca po u afrohej malesoreve dhe Diana ndjeu gjithe tendosjen e tij te xhami i avulluar i dritares. Jane me pushke ne krahe,tha ajo.  Po,u pergjigj ai, disi i lehtesuar, pa e hequr koken nga xhami. Syte e tij dukej se kerkonin dicka tjeter. Malesoret nuk ishin me shume se njezet hapa larg.  Ja,thirri ai me ne fund, duke e terhequr Dianen me force nga supet.Ja rubi i zi ne mengen e djathte. E sheh?  Po, po,ia beri ajo.  Ja dhe nje tjeter me shenjen e vdekjes. Ja dhetreti. Nga gezimi, atij i qe crregulluar frymemarrja. Sa e tmerrshme!i shpetoi asaj padashur.  Si?  Desha te thosha sa e bukur dhe sa e tmerrshme njekohesisht.  Ashtu eshte, nje bukùri e tmerrshme, nje tmerr i bukur, quaje si te duash. Ai u kthye befasisht drejt saj, me nje drite te cuditshme ne sy, sikur t'i thoshte: dhe ti nuk besoj e ne te gjitha keto. Mirepo ne te vertete ajo s'i kishte shfaqur kurre nje dyshim te tille. Karroca i kishte lene pas malesoret dhe Besiani ishte mbeshtetur ne ndenjese me nje buzeqeshje lodruese ne fytyre.  Po i afrohemi zones se hijes,tha ai, sikur te fliste me vete,atje ku rreguliat e vdekjes sundojne mbi ato te jetes.  Po si dallohen ata qe kane per te marre gjak, nga ata qe kane per te dhene gjak?pyeti ajo.Rubi i zi eshte i njellojte per te gjithe, apo jo? 'Po, ai eshte i njellojte. Vula e vdekjes eshte nje, si per ata qe e kerkojne vdekjen, si per ata qe kerkohen prej saj. E tmerrshme!ia beri ajo.  Asgjekund ne bote nuk ka nje vend ku mund te takosh neper rruge njerez, qe, ashtu si ata druret e pyllit, te cilet shenohen per t'u prere, te mbajne mbi vete shenjen e vdekjes. Ajo e veshtroi me butesi. Syte e tij ishin te ndezur qe brenda, me ate lloj ndricimi qe vjen pas nje pritjeje lodhese. Tani malesoret, me ato cadra te shkallmuara qesharake dhe me thaset banale te misrit siper kurrizit, dukej sikur s'kishin ekzistuar kurre.  Ja, prape malesore,tha ai. Kete here rubin e zi mbi mengen e njerit e pa e para ajo. Po, tani mund te them se hyme tamam ne mbreterine e vdekjes,tha Besiani, duke mos i hequr syte nga xhami. Jashte shiu vazhdonte te binte si me pare, i holle dhe si i perzier me mjegull. Diane Vorpsi padashur leshoi nje psheretime te thelle. Po,tha ai,hyme ne mbreterine e vdekjes, si Ulisi, vecse Ulisi zbriti poshte per te mberritur atje kurse ne po ngjitemi lart. Ajo degjonte pa ia hequr syte. Ai kishte mbeshtetur ballin te xhami, qe ishte krejt i avulluar nga hukatja. Prapa qelqit bota dukej e shfytyruar.  Vertiten rrugeve me ate rub te zi ne menge, si shpirtra neper mjegull,tha ai. Ajo degjonte si e nemitur. Sa here para nisjes kishin biseduar per te gjitha keto, por tani fjalet e tij merrnin nje tingellim te ri. Prapa tyre, si kuadrot e nje filmi prapa subtitrave shpjegues, pejzazhi ngjante dhe me i zymte. Ajo deshi te pyeste se a do te takonin valle edhe njerez qe ecnin me qefin ne koke, sic i kishte shpjeguar ai dikur, por dicka e pengoi per ta bere kete pyetje. Ndoshta ishte nje lloj frike naive, se, duke e bere pyetjen, ata do te kujtoheshin te shfaqeshin vertet, gje qe ajo nuk e donte. Tani karrocä« ishte larguar mjaft dhe katundi nuk dukej me. Vetem kryqi i kishes lekundej ngadale ne skajin e horizontit, pakez i shtremberuar menjane, si ato kryqet mbi varre, thua se edhe qielli qe vithisur pak, sic vithisej dheu i varrezave.  Ja nje murane,tha ai, duke treguar me dore anen e rruges. Ajo u zgjat per te pare me mire. Ishte nje grumbull guresh pak me te celet se te zakonshmit, vendosur si pa kujdes njeri mbi tjetrin. Asaj iu duk se, po te mos ishte dite shiu, ata nuk do te ngjanin aq te pikelluar. la tha atij kete mendim, por ai buzeqeshi duke tundur koken ne menyre kundershtuese.  Muranat jane perhere te pikelluara,tha ai.  Madje, sa me e bukur te jete pamja perreth, aq me te trishtme duken ato. Ndoshta,u pergjigj ajo.  Une kam pare lloj-lloj varresh e varrezash, me gjithfare shenjash e simbolesh persiper,vazhdoi ai, por varr me te vertete se murana e thjeshte qe ngrene malesoret tane, pikerisht te vertdi ku njeriu vritet, eshte e pamundur te gjendet. Po,tha ajo.Eshte teper e pikellueshme pamja e saj. Edhe emrin e ka te tille, te zhveshur, te gurte, vetem dhembje dhe asgje tjeter zbutese, murane, apo jo? Ajo beri -«po»- me koke dhe prape psheretiu. Ai, i rigjalleruar nga fjalet e veta, vazhdoi te fliste. I foli per absurden e jetes dhe per realitetin e vdekjes ne Veri, per njeriun verior, qe vleresohet apo zhvleresohet kryesisht nga raportet qe krijon me vdekjen dhe per urimin e tmerrshem qe bejne malesoret kur lind nje foshnje: «me jete te gjate e ta vrafte pushka», gje qe tregonte se vdekja e natyrshme prej semundjeve apo pleqerise ishte e turpshme per njeriun e bjeshkes dhe, me ne fund, per synimet e malesorit ne jete, i cili nuk ka qellim tjeter, vecse te grumbullqje aq nder ne jete, saqe t'i mjaftoje si kapital per t'i ngritur nje monument pas vdekjes. I kam degjuar ca kenge per te vraret,tha ajo.  Jane njelloj si muranat e tyre.  Ashtu eshte. Te rendojne mu ketu si nje grumbull guresh. Zaten edhe kenget, dhe muranat jane te ngritura sipas te njejtit koncept. Diane Vorpsi mezi e mbajti nje psheretime tjeter. Dicka i humnerohej here pas here brenda vêtes. Ai, sikur ta ndiente ate zgaver qe i krijohej asaj, shpejtoi t'i thoshte se, megjithate, e gjithe kjo, duke qene padyshim e trishtuar, ishte njekohesisht e madherishme. Ai u perpoq t'i shpjegonte asaj se, ne fund te fundit, permasa e vdekjes i jepte dicka eterne jetes se njeriut tone verior, sepse nje permase e tille, e pambarim, e paskaj, e ndihmonte ate te ngrihej mbi vogelsite dhe meskinitetet e jetes.  Te matesh ditet e jetes me metrin e vdekjes, eshte, ne radhe te pare, nje dhunti,tha ai,apo jo? Ajo buzeqeshi duke ngritur supet.  I tille eshte kanuni, sidomos pjesa e tij mortore,vazhdoi Besiani.Ty te kujtohet?  Po,tha ajo,me kujtohet fare mire. Nje kushtetute e vertete e vdekjes,tha ai, duke u khyer befasisht nga ajo.Per te flasin shume dhe gjithfare gjerash, megjithate, sado i eger dhe i pameshirshem te jete ai, per nje gje jam i bindur: kjo eshte nje nga kushtetutat me monumentale te lindura mbi fytyre te globit tokesor, dhe ne shqiptaret duhet te jemi krenare qe e pollem ate-. Ai priti sic duket qe ajo te thoshte dicka, pro ose kunder, por ajo nuk shqiptoi asnje fjale, vetem syte e saj qendruan mbi syte e tij, butesisht si edhe me pare. Po, duhet te jemi tamam ashtu, krenare,vazhdoi ai.Rrafshi eshte i vetmi rajon ne Evrope, qe, duke qene pjese e nje shteti modem, e perseris, pjese e nje shteti modem evropian dhe jo nje vendbanim tribush primitive, i ka flakur ligjet, strukturat juridike, policine, gjyqet, me nje fjale, krejt organizmat shteterore; i ka flakur, me kupton, i ka pasur dikur dhe i ka flakur per t'i zevendesuar me ligje te tjera, morale, te cilat jarie kaq te piota, saqe i kane detyruar administratat e huaja te pushtimit dhe me vone administraten e vete shteti t te pavarur shqiptar, t'i njohe ato dhe ta lene keshtu Rrafshin, domethene gati gjysmen e mbreterise jashte kontrollit te shtetit. Veshtrimi i Dianes ndiqte here levizjet e buzeve, here syte e te shoqit.  Dhe kjo histori eshte e vjeter jashtezakonisht,vazhdoi ai.Sepse ka nisur te ngjizet qysh atehere kur Kostandini i balades u ngrit nga varri per te mbajtur besen. Te ka shkuar nder mend, kur e keni bere ate balade ne shkolle, se besa, qe permendet atje, eshte nje nga guret e pare te theme! it te kesai ngrehine sa te llahtarshme aq edhe te madherishme? Sepse kanuni s'eshte vetem kushtetute,vazhdoi ai i ndezur.Ai eshte nje mit kolosal ne forme kushtetute. Nje pasuri boterore, perpara se ciles ligjet e Hamurabit. aDO c'jane ato andei tutje, ngjajne si lodra femijesh. Me kuDton? Ndaj per te nuk mund te pyetet eshte i mire ano i keq, sic pvesin per gjerat kalamajte. Si cdo gje e madherishme, kanuni eshte pertei miresise apo ligesise. Ai eshte pertej... Ajo ndjeu t'i skuqeshin faqet nga fyerja. Nje muaj me pare ishte pikerisht ajo qe ia kishte bere nje pyetje te tille: eshte i mire apo i keq kanuni? Atehere ai i kishte buzeqeshur, pa i thene asgje, kurse tani...  S'ka nevoje per ironi,e nderpreu ajo, duke u larguar sa mundi ne skajin tjeter te ndenjeses. - Cfare? U deshen disa minuta sa te merreshin vesh se per se ishte fjala. Ai qeshi me ze te larte, iu betua se s'kishte thene asgje me qellim, madje se nuk e mbante mend fare pyetjen e saj te dikurshme dhe me ne fund i kerkoi nje mije ndjesa. Kjo ngjarje e vogel u duk sikur cliroi dicka te gjalle brenda karroces. Ata u perqafuan nje cope here, i perkedhelen floket njeri-tjetrit, pastaj ajo hapi canten, nxori qe andej pasqyrezen dhe pa se mos i kishte ikur i kuqi i lehte prej buzeve. Keto levizje te njohura te saj sollen pas vêtes coperà bisedash per shtepine, te njohurit e tyre dhe per Tiranen, prej se ciles befas asaj iu duk se kishte shume kohe qe ishin larguar. Edhe kur folen prape per kanunin, biseda nuk ishte me e ftohte dhe e tendosur si nje teh shpate te vjeter, por me e natyrshme. Kjo vinte ndoshta ngaqe biseda u vertit kryesisht rreth pjeseve te kanunit qe i perkitnin jetes se perditshme. Kur ai, ne prag te fejeses, i kishte dhuruar botimin luksoz te kanunit, pikerisht keto pjese ajo i kishte lexuar me pa kujdes dhe shume formulime qe ai i permendte tani, asaj mezi i kujtoheshin. Here-here ata ktheheshin prape ne rruget e kryeqytetit dhe te te njohurit e perbashket, por mjaftônte qe ne horizont te dukej nje mulli, nje kope dhensh apo nje udhetar i vetmuar, qe ai te kuj tonte nenet e kanunit per ta.  Kanuni eshte total,tha mjehere ai,dhe s'ka asnje sfere te jetes ekonomike apo morale qe te mos e perfshije. Pak para mesdites ata ndeshen nje karvan krushqish, dhe ai i shpjegoi ecjen e tyre ne rresht sipas rregullave krejt te ngurta, shkelja e te cilave mund ta ktherete dasmen ne zi. Ja krushkapari, thoshte ai, ja, ne fund te karvanit, i ati apo vellai i nuses me kale per dore. Diana, me faqen te ngjeshur pas xhamit, krejt e mrekulluar, nuk i shkepuste dot syte nga kostumet popullore te grave. Sa te bukura, oh, sa te bukura, thoshte here pas here me vete, ndersa ai, i mbeshtetur pas saj, me nje ze nanurites i peshperiste te veshi paragrafet e kanunit per krushqit: Dita e marteses nuk shtyhet kurre. Krushqit do te shkojne, edhe sikur nusja te jete duke vdekur, zhargas e rreshqanash do ta cojne ne shtepi te dhendrit. I vdekuri ne shtepi, krushqit do te nisen. Nusja hyn ne shtepi, i vdekuri del shtepie. Andej te vajtohet, kendej te kendohet. Kur krushqit mbeten pas, ata te dy folen per «fishekun me t'iumte dora», qe, sipas zakonit, i jepej dhendrit prej familjes se nuses, ne menyre qe ta perdorte kunder saj, po qe se ajo e tradhtonte, dhe qe te dy, duke qeshur e duke bere shaka se c'mund te ndodhte ne qofte se ajo ose ai e shkelnin besnikerine bashkeshortore, e ngacmuan e i shkulen veshin njeri-tjetrit ne forme qortimi duke i thene «t'iumte dora!»  Ti je femije, i i tha Besiani pas vrullit te pare te harese dhe asaj iu duk se ai kishte nje fare keqardhjeje qe ata benin shaka me kanunin, dhe kete ai nuk e bente vecse per t'i krijuar nje kenaqesi asaj. Me kanunin s'behet shaka, ,iu kujtua fraza e dikujt, por sakaq e hoqi mendjen prej andej. lu desh dy-tri here te veshtronte perjashta qe vrulli i gezimit t'i binte. Pejzazhi kishte nderruar, qielli ishte bere me i gjere, po pikerisht kjo gjeresi e kishte bere edhe me shtypese qendren e tij. Asaj iu duk se pa nje zog dhe gati sa s'klithi «nje zog», sikur te shihte nje shenje zbutjeje, apo marreveshjeje midis atij qielli. por ajo qe pa, nuk ishte vecse nje kryq tjeter, i anuar pak ashtu si kryqi i pare, midis vithisjes se mjegulles. Ne thellesi duhet te jene kuvendet e franceskaneve, mendoi ajo, dhe akoma me tutje ato te murgeshave. Karroca vazhdonte te ecte me nje lekundje te lehte, te njetrajtshme. Here-here ne prag te dremitjes ajo degjonte zerin e tij, qe dukej sikur i vinte nga larg dhe_ i veshur me nje oshetime shpelle. Ai vazhdonte t'i kujtonte nene te ndryshme te kanunit, kryesisht ato qe kishin te benin me jeten e perditshme. Po i fliste per rreguliat,e mikpritjes dhe ne pergjithesi i rikujtonte asaj te gjitha nenet qe kishin te benin me mikun, i cili ishte per shqiptarin dicka absolute, e pakrahasueshme me asgje tjeter. Te kujtohet percaktimi i shtepise ne kanun? thoshte ai. Shtepia e shqiptarit eshte e zotit dhe e mikut. E zotit dhe e mikut, me kupton? Pra, perpara se te jete e vete pronarit, ajo eshte e mikut. Miku eshte kategoria me e larte etike ne jeten e shqiptarit, vazhdonte ai. Eshte dicka qe ngrihet mbi lidhjet e gjakut. Gjaku i babes dhe i djalit mund te falet, i mikut kurre. Ai kthehej e rikthehej te rreguliat e mifcpritjes, por ashtu gjysme e fjetur sic ishte, ajo e ndiente se nenet e vjetra, duke u rrotulluar me gervime, si dhembezat e ndryshkura te nje mekanizmi, nga pjesa e perditshme paqesore po i afroheshin pjeses mortore te kanunit. Sido qe ta vertitje bisedèn per kanunin, ajo do te te sillte qe do te te sillte atje. Ja, tani, me ate ze plot jehona shpelle, ai po i tregonte nje ngjarje tipike kanunore. Ajo vazhdonte t'i mbante syte mbyllur, duke u perpjekur te mos dilte nga gjendja gjysme dremitese, sepse e ndiente se vetem keshtu zeri i tij do te vazhdonte ta ruante ate jehone largesie. Ai ze po i tregonte per nje udhetar qe po kalonte i vetem ne muzg, ne nje rreze bjeshke. Udhetari kishte per te dhene nje gjak dhe prej kohesh ruhej nga gjakmarresit. Dhe befas, aty ne udhen e madhe, ne ate ore te muzgut ate e kapi nje ankth e nje parandjenje e keqe. Perreth ishte shkretim i piote, s'dukej as shtepi, as fryme e gjalle njeriu, ku mund te futej ose te dorezohej si mik. Ishte vetem nje kope dhish, por edhe ajo pa bari. Dhe atehere, per te trimeruar sado pak veten, apo ndoshta per te mos mbaruar jeten pa nje shenje, njeriu i thirri tri here bariut te tufes. Asnje ze nuk iu pergjigj. Atehere ai i thirri cjapit te kembores: O cjap i kembores, i thuaj tet zoti se, po me gjeti gje pa kaluar aafen e kodres pertej, ta dije se i jam prere mik. Dhe, sikur ta dinte, pak hapa me tutje, njeriun e qelluan dhe e vrane. Diana hapi syte. E pastaj,pyeti ajo,c'ndodhi pastaj? Besian Vorpsi buzeqeshi hidhur: Nje bari, fqinje me bariun e kopese, i degjoi fjalet e fundit te viktimes dhe i tha fqinjit te vet. Dhe u ngrit ky i fundit, qe as e njihte, as e kishte pare dhe as e kishte degjuar kurre emrin e te vrarit, u ngrit pra ky bari, la tufen, familjen e cdo pune tjeter e, duke shkuar te marre hakun e njeriut te panjohur qe iu pre mik ne bese te tij, u fut ne qerthullin e gjakmarrjes.  E tmerrshme,tha Diana.Po kjo eshte absurde. Kjo eshte fatale. Eshte e vertete,tha ai.Eshte dhe e tmerrshme, dhe absurde, dhe fatale, si te gjitha gjerat e medha.  Si gjithe gjerat e medha,perseriti ajo, duke u strukur perseri ne qoshen e vet. Kishte ftohte. Syte e saj veshtronin perhumbshem hapesiren e shqyer midis dy maleve, sikur te kerkonin midis grise se saj sfinksore shpjegimin e énigmes.  Sepse miku per shqiptarin eshte gjysme perendi,tha Besian Vorpsi, sikur ta ndiente pyetjen e saj te pashprehur. Diana mbylli syte pergjysme, ne menyre qe fjalet e tij te mos i vinin aq te zhveshura. Ai e uli zerin edhe me, ashtu si me pare, dhe zeri i rifitoi jehonen me shpejt se c'priste ajo.  Sepse, sic kam degjuar njehere,vazhdoi ai,ndersa shume popuj i kane rezervuar malet per hyjnite, malesoret tane, duke qene se i kane ato te vetmet troje banimi, kane qene te detyruar qe ose t'i debojne hyjnite qe andej, ose t'i pershtatin sipas vêtes, ne menyre qe te mund te jetojne te perzier me ta. Me kupton, Diane? Keshtu shpjegohet kjo bote gjysme reale, gjysme fantastike ne Rrafsh si ne koherat homerike. Dhe keshtu shpjegohet krijimi i gjysme-hyjnive te tilla, sic eshte «miku». Ai pushoi nje grime, duke i vene veshin, kushedi pse, zhurmes se rrotave qe ferkoheshin pas rruges. Miku eshte tamam gjysme perendi,vazhdoi pas pak,dhe fakti qe cdo njeri i zakonshem mund te ngrihet befas ne lartesine e mikut, nuk e zbeh, perkundrazi, e thekson me shume divinitetin e tij. Fakti qe ky divinitet fitohet befasisht dhe rastesisht, brenda nje mbremje-je, vetem me nje te trokitur ne porte, e ben ate edhe me te vertete. Qysh ne castin qe udhetari me i zakonshem, me opinga dhe traste ne krahe, troket ne porte dhe te dorezohet mik, ai brenda sekondes shnderrohet ne njeri te jashtezakonshem, sovran i paprekshem, ligjvenes, drite e botes. Pikerisht kjo befasi. e shnderrimit eshte tamam ne shijen e jetes se hyjnive. A nuk shfaqeshin befasisht, ne menyren me te papritur, hyjnite e grekeve te vjeter? Ja, keshtu shfaqet miku te porta e shqiptarit. Dhe, si gjithe hyjnite, ai eshte plot enigme dhe vjen drejt e nga mbreteria e faut, apo fatalitetit, qua je si ta duash. Trokitja e tij eshte e tille, saqe breza te tere njerezore mund te vazhdojne te jetojne ose te shuhen nga kjo bote per shkak te saj. Ja, ky eshte miku.  Ky eshte nje tmerr,tha ajo. Ai beri sikur nuk e degjoi, vetem qeshi, por me nje qeshje te ftohte, nga ato qe i rrine larg permbajtjes se nje bisede.  Prandaj prerja e mikut ne bese eshte per shqiptarin gjema me e madhe,vazhdoi ai,nje fund i vertete i botes. Ajo veshtroi nga xhami dhe iu duk se ishte veshtire te gjej e ne bote nje vend me te pershtatshem sesa keto bjeshke, per te perfytyruar fundin e botes.  Disa vite me pare ka ndodhur kendej rrotull nje ngjarje, qe per cilindo do te ishte e habitshme, por jo per malesorin,tha Besian Vorpsi, duke i vene Dianes doren mbi sup. Dora e tij asaj iu duk e rende si asnjehere tjeter.Po, nje ngjarje vertet ngjethese. Po perse nuk e tregon? pyeti ajo vetveten, kur iu duk se kaloi mjaft kohe dhe ai s'po niste te tregonte asgje. Ne te vertete ajo as vete nuk ishte ne gjendje te kuptonte, donte apo nuk donte te dügjonte nje ngjarje tjeter ngjethese.  Kishte ndodhur nje vrasje,vazhdoi befas ai,  dhe jo ne prite, por ne mes te tregut. Me bisht te syrit Diana ndiqte cepat e buzeve te tij tek leviznin per te krijuar fjalet. Ai tregonte se si vrasja kishte ndodhur ne mes te dites, midis zhurmerise se tregut, dhe vellezerit e viktimes, qe ishin ndodhur aty, qene vene ne ndjekje te gjakesit, sepse ishin oret e para pas vdekjes, kur s'ishte kerkuar akoma besa, dhe gjaku mund te -merrej. aty, per aty. Pra gjakesi arriti t'i shpetonte aty per aty ndjekjes, por nderkaq gjithe fisi i te vrarit qe ngritur me kembe dhe po e kerkonin kudo. Po binte mbremja dhe gjakesi, qe kishte ardhur nga nje katund tjeter dhe nuk e njihte mire vendin, i trembur se do ta zbulonin, trokiti ne porten e pare qe i doli perpara dhe kerkoi bese. Sipas zakonit, i zoti i shtepise e priti dhe i dha bese te panjohurit.  Dhe e merr me mend se cila ishte kjo shtepi ku ai u dorezua mik?tha Besiani, me gojen fare prane qafes se saj. Diana ktheu koken vrulltazi. Syte e saj ishin te medhenj e te palevizshem. Ishte shtepia e viktimes. Ah,ia beri ajo,sikur ta dija. E pastaj? C'ndodhi pastaj? Besiani mori fryme thelle. Ai tregoi se ne fillim asnjera pale nuk e mori me mend te verteten. Gjakesi e kuptoi se ne shtepine ku kishte hyre si mik, porsa kishte ndodhur nje fatkeqesi, po kurrsesi s'e mori me mend se shkaktari i saj ishte ai vete. Nga ana tjeter, i zoti i shtepise, pavaresisht nga dhembja e humbjes se djalit, e priti sipas zakonit mikun, duke e kuptuar se ai posa kishte vrare dike dhe ndiqej, por pa e ditur se kishte vrare pikerisht te birin e tij. Dhe keshtu, ata qendruan prane vatres duke ngrene buke te dy e duke pire kafe. I vdekuri, sipas.zakonit, ishte ne dhome tjeter. Diana hapi gojen per te thene dicka, por e ndjeu se nuk do te perseriste vecse fjalet «absurditet» dhe «fatalitet», prandaj nuk shqiptoi asgje. Por ne mbremje vone, te lodhur e te keputur nga ndjekja, ne kulle u kthyen te vellezerit e viktimes,vazhdoi Besiani,dhe ata, porsa hyne dhe e pane mikun te vatra, e njohen qe ai ishte gjakesi. Besiani ktheu fytyren nga ajo per te pare efektin e fjaleve te tij. Mos u tremb,tha ai.Nuk ndodhi asgje. 245  Si?!  Po, asgje. Ne fillim, ne vrull te zemerimit, vellezerit nxoren armet, por u desh vetem nje fjale e plakut, qe ata te urtesoheshin ne cast. Besoj ti e merr me mend c'ishte ajo fjale,vazhdoi ai. Ajo tundi koken gjithe vuajtje.  «Ai eshte mik, mos e prekni», keto qene fjalet e plakut.  E pastaj?ia beri ajo.C'u be pastaj?  Pastaj ata qendruan me armikunmik aq kohe sa e lyipte zakoni. E mbajten me muhabet. E vune per te fjetur dhe ne mengjes e percollen shendoshe e mire gjer ne kufi te fshatit. Diana kishte vene dy gishtat midis vetullave, sikur te hiqte andej dicka. Ja, ky eshte miku. Besiani e tha kete fraze midis dy heshtjeve, ashtu sic vendoset ne nje hapesire boshe dicka qe njeriu deshiron te bjere ne sy. Ai priti qe Diana te thoshte «ky eshte tmerr», ashtu si heren e pare, ose te thoshte dicka tjeter, por ajo nuk foli asgje. Vetem gishtat vazhdonte t'i mbante midis ballit, atje ku bashkohen vetullat, sikur te mos e gjente dot ate qe donte te shkulte qe andej. Qe jashte vinin mbyturazi ngulcima e kuaj ve te karroces dhe vershellimat e herepashershme te karrocierit. Te perzier me to, Diane Vorpsi degjonte zerin e te shoqit, qe, kushedi pse, ishte bere perseri i ulet e i ngadalte. Dhe tani vjen pyetja: perse shqiptari e ka krijuar kete gje?thoshte ai. Ai fliste duke e mbajtur koken e tij fare prane supit te saj, thuase kerkonte edhe nje mendim te saj per te gjitha pyetjet apo hàmendjet qe thoshte, megjithese ritmika e te folurit te tij ishte e tille qe nuk linte boshlleqe per ndonje nderhyrje te saj. Ai vazhdonte te pyeste, (vetveten, Dianen, apo dike tjeter, kjo nuk kuptohej mire), pra ai vazhdonte te shtronte pyetjen se cila ishte valle arsyeja qe shqiptari e kishte krijuar institucionin e mikut, duke e ngritur ate mbi te gjitha lidhjet e tjera njerezore, madje mbi ato te gjakut.  Pergjigj ja duhet kerkuar ndoshta ne vete karakterin demokratik te ketij institucioni,arsyetonte ai.Cdo njeri i zakonshem, ne cdo dite apo nate te zakonshme, mund te ngrihet gjer ne lartesine sublime te mikut. Pra, rruga drejt ketij hyjnizimi te perkohshem eshte e hapur kurdo dhe per kedo. Apo jo, Diane?  Po,tha ajo fare ultazi, pa e hequr doren nga balli. Ai levizi ne ndenjese ne nje menyre te tille, thuase bashke me kerkimin e nje qendrimi me te rehatshem te trupit do te gjente njekohesisht edhe fjalet e pershtatshme per te thene ate qe donte.  Pra perderisa skeptrin e mikut mund ta marre kushdo,  vazhdoi Besiani,dhe, perderisa ky skepter per shqiptarin eshte me i larte se cdo skepter sovrani, perse te mos mendojme se ne jeten plot rreziqe dhe varferi te shqiptarit, te qenit mik, qofte edhe per njezet e kater ore, qofte edhe per kater ore, eshte nje lloj clodhjeje, nje harrim, nje armepushim, nje shtyrje afati, e pse jo, nje ikje nga jeta e perditshme drejt nje realiteti divin. Ai pushoi si ne pritje dhe ajo, ngaqe e ndjeu se duhej t'i thoshte dicka, e pati me lehte t'i mbeshteste perseri koken te supi, sesa t'i fliste. Aroma e njohur e flokeve te se shoqes ia plogeshtoi nje cast rrjedhen e mendimeve. Si blerimi qe me mire se cdo gje tjeter jepte idene e pranveres, apo si debora qe jepte dimrin, ashtu ajo floknaje ngjyre geshtenje, e rene mbi supin e tij, jepte lumturine. Mendimi se ai ishte nje njeri i lumtur, vetetoi ne ndergjegjen e tij te zbehte midis kadifese se karroces, qe i jepte atij mendimi gjithe lodhjen dhe fshehtesine e gjerave luksoze. Ti je e lodhur, Diane?pyeti ai. Pak, Besian. Ai i vuri krahun mbi supe dhe e shtrengoi lehte pas vêtes, duke thithur aromen e lehte. te kendshme, qe trupi i saj prej gruaje te porsamartuar e dha me kursim si cdo gje te shtrenjte.  Ja, edhe pak dhe do te arrijme Pa e hequr krahun prej saj, ai perkuli koken te xhami i karroces, per te pare perjashta.  Nje ore, e shumta nje ore e gjysme dhe do te mberrijme,perseriti ai. Pas xhamit dukej bjeshka e perthyer, me mbasditen e marsit, gjithe shi siper saj.  C'krahine eshte kjo? Ai veshtroi perjashta, por nuk u pergjigj, vetem ngriti supet per te thene: nuk e di. Asaj iu kujtuan prape ditet para nisjes, (ato dite qe tani i dukeshin te prera jo nga ky mars, por nga nje mars tjeter, i larget si yjte). te mbushura plot fjale, te qeshura, shakara, frikera, zilira, per -«aventuren e tyre veriore», sic e kishte ouajtur Adrian Guma. te cilin ß kishin takuar ne poste, kur po beheshin gati t'i dergonin telegramin mikut qe do t'i priste ne Veri. Nie telegram nje banori te Rrafshit? kishte thirrur ai. Po kio eshte njelloj sikur te perpiqesh t'u besh nje telegram zogjve apo bubullimave. Ata kishin qeshur atehere te tre se bashku dhe permes shakave Adrian Guma vazhdonte te thoshte: keni me te vertete nje adrese? Me falni, po s'me besohet. Ja edhe pak dhe do te mberrijme,tha per here te trete Besiani, duke u perkulur te xhami. Ajo habitej se si e kuptonte ai qe po afroheshin, nga ajo rruge ku nuk kishte as tabela dhe as gure kilometrike. Kurse ai mendonte se s'ishte e rastit qe ishte hapur biseda per mikpritien dhe mikun. tamam ne kohen qe atapo i afroheshin oerhere e me teper. bashke me muzgun, kulles ku do te flinin ate nate.  Edhe pak dhe ne do ta veme sonte kuroren e mikut,i tha ai me peshperime, duke prekur me buze mollezen e sai te djathte. Ajo beri nie levizje te kokes dreit tij. Megjithese frymemarria iu shpeshua si ne castnt e afrimit te tyre intim, ajo nuk perfundoi vecse ne nje psheretime. C'ke? -i tha ai.  Asgje,u pergjigj ajo qetesisht.Kam vetem pak frike. • Vertet?qeshi ai.Po si eshte e mundur? Nuk e di. Ai tundi koken me vete nje cope here, sikur e qeshura te ishte nje flake shkrepeseje perpara fytyres se tij dhe ai perpiqej ta shuante.  Atehere, ja ku ta them, Diane, megjithese ndodhemi ne zonen e vdekjes, te jesh e sigurt se kurre ndonje..ere ne jeten tende s'ke qene kaq e mbrojtur sesa sonte, jo vetem nga fatkeqesite, por nga fyerja me e vogel. Sepse asnje cift mbreteror nuk ka pasur ndonjehere roje me te devotshme, te gatshme per t'u flijuar, me te tashme e me te ardhme, sic do te kemi ne sonte. A nuk te jep siguri kjo gje?  S'e kisha fjalen atje,tha Diana, duke levizur ne ndenjese.Frika ime eshte e nje lloji tjeter, as vete s'di si ta them. Ti pak me pare permende fjalet hyjni, fat dhe fatalitet. Te gjitha keto jane te bukura, por ato njekohesisht te trembin. Une s'dua t'i shkaktoj fatkeqesi askujt. O,ia beri ai gezueshem.Si cdo sovran, kurora edhe te terheq, edhe te tremb. Por mua kjo me duket e kuptueshme, sepse, ne fund te fundit, cdo kurore ka me vete edhe shkelqimin, edhe helmin. Mjaft, Besian,tha ajo me ze te bute.Mos u tall.  Une nuk tallem,tha ai po me ate shkujdesje ngazelluese.Une vete provoj te njejten ndjenje si dhe ti. Miku, besa dhe gjaku jane si nyjet e tragjedise antike dhe, te hysh ne mekanizmin e tyre, do te thote te pranosh mundesine e tragjedise. Megjithate ne s'kemi pse te trembemi, Diane. Ne mengjes ne do ta heqim perseri kuroren dhe do te clodhemi prej barres se saj, gjer ne mbremjen tjeter. Ai ndjeu gishtat e saj ta perkedhelnin ne qafe dhe e mbeshteti koken mbi floket e saj. Si do te fleme atje, tha ajo me vete, bashke apo vec e vec, kurse me ze pyeti:  A eshte akoma larg? Besian Vorpsi hapi pak deren e karroces, per te pyetur karrocierin, qenien e te cilit ata pothuajse e kishin harruar. Bashke me pergjigjen ne karroce hyri nje vrundull ajri i ftohte.  Po afrohemi,tha Besiani. Br, sa ftohte,ia beri ajo. Jashte mbasditja, qe gjer atehere dukej sikur s'do te mbaronte kurre, po jepte shenjat e para te ikjes. Gulcimat e kuaj ve degjoheshin tani me fort dhe Diana perfytyronte shkumen qe u dilte nga goja, ndersa terhiqnin karrocen drejt kulles se panjohur ku do te bujtnin. Muzgu nuk kishte rene akoma mire kur karroca ndaloi dhe ata zbriten. Pas troshitjes se gjate, bota dukej e shurdhet dhe e ngrire krejt. Karrocieri tregonte me dore njeren nga kullat qe coheshin matane rruges, por atyre, ngaqe i kishin kembet te mpira, u vinte cudi se si do te mberrinin gjer atje. Nje cope here u vertiten rreth karroces, hyne e dolen ne te, duke u marre here me cantat e udhetimit e here me valixhet, gjersa u nisen me ne fund drejt kulles, kortezh i cuditshem, ata te dy perpara, te zene perkrahu dhe pas tyre, me valixhet prej lekure ne duar, karrocieri. Kur iu afruan kulles, Besiani u shkeput nga e shoqja dhe me hapa qe asaj i dukeshin krejt te pasigurt, iu avit ngrehines se gurte. Porta e ngushte ishte e mbyllur, dritarezat pa jete dhe asaj vetetimthi i kaloi neper mend pyetja: e kane marre valle telegramin tone? Nderkaq Besiani kishte ndaluar prane kulles dhe po ngrinte koken per te thirrur, sic duket, sipas zakonit: «a prêt miq, o i zoti i shtepise?!» Ne nje rrethane tjeter Diana do te qeshte me te madhe, duke e pare te shoqin ne rolin e mysafirit malesor, por tani dicka e pengonte. Ishte mbase hija e kulles, (guri e ka hijen te rende, thoshin pleqte), qe i peshonte mbi mushkeri. Besian Vorpsi per te dyten here ngriti koken dhe befas trupi i tij iu duk asaj i vogel e i pambrojtur, ne rreze te atij muri te ftohte mijevjecar, te cilit ai po behej gati t'i bezante. t Mesnata kishte kaluar prej kohesh, por Dianen s'po e zinte gjumi. Ajo rrotullohej pa pushim nen dy velenxat e leshta, prej te cilave here i dukej se kishte vape e here ftohte. I kishin shtruar drejt e ne dyshemene prej derrase, ne katin e dyte te kulles, krahas nuseve dhe vajzave. Besiani flinte lart ne katin e trete, ne dhomen e miqve. Me siguri dhe ate nuk e zinte gjumi. Poshte, nen dysheme, degjohej berlykja e nje kau. Kur e kishte ndier ne fillim, ajo qe tmerruar, por njera nga nuset, ajo qe ishte shtrire perbri saj, i kishte thêne me ze te ulet: mos u tremb, eshte Kazili. Nga mesimi i zoologjise i qe kujtuar se keshtu e ripertypnin lopet ushqimin e ngrene gjate dites dhe ishte qetesuar. Por kjo nuk e kishte ndrhmuar qe ta zinte gjumi. Nder mend i dyndeshin ne menyre te crregullt dhe pa kembengulje gjithfare copeza mendimesh apo bisedash, te degjuara dikur apo disa ore me pare. Njehere iu duk se shkaku i pagjumesise se saj ishte pikerisht dyndja e tyre e crregullt dhe u perpoq t'i sistemonte ato njefaresoj. Por kjo ishte teper e veshtire. Sa arrinte te shtronte njeren linje te mendimit, tjetra egersohej ne cast, duke dale jashte shtratit te vet. Nje cope here u perpoq ta perqendronte mendjen te plani i tyre i udhetimit, ashtu sic ia kishte shpjeguar Besiani para nisjes. Nisi te llogariste ditet qe do te qendronin ne malesi, kullat e ndryshme ku do te bujtnin, disa prej te cilave ishin per te plot te panjohura, si 'kulla e Oroshit, ne te cilen do te bujtnin te nesermen dhe ku do t'i priste kryezoti i mistershem i Rrafshit verior. Diana donte te merrte me mend se si mund te ishin te gjitha ato, por pikerisht aty mendimi iu shthur perseri. Ajo vuri doren ne temtha, si per te ngadalesuar rrahjen e tyre te shpeshte, qe asaj i dukej se kishte lidhje me acarimin e trurit, por pas disa castesh iu duk se shtrengimi i tyre e shtonte shthurrjen. I hoqi duart qe andej dhe nje cope here e la mendimin te hargalisej nga te donte. Mirepo kjo ishte e padurueshme. Duhet te mendoj dicka gjithsesi te rregullt, tha me vete. Dhe nisi te sillte nder mend gjithcka qe ishte biseduar pak ore me pare, ne dhomen e miqve. Do t'i risjell te gjitha, mendoi, si kau qe berlyket poshte ne katua. Besianit do t'i pelqente me siguri nje krahasim i tille. Ai ishte treguar mjaft i dashur me te atje lart ne dhomen e miqve. I kishte shpjeguar asaj gjithcka, duke i marre me pare leje per kete te zotit te shtepise. Sepse ne dhomen e miqve, apo ne dhomen e burrave, sic quhej ndryshe, nuk lejohej peshperima apo te folurit ne vesh. Atje, sic i kishte shpjeguar Besiani, fliteshin vetem «fjale burrash», nuk lejoheshin thashethemet, nuk kishte fraza apo mendime te mbetura pezull, cdo bisede miratone j me fjalet «mire e ke«-, apo «te lumte goja». Ja, ver veshin ne ato qe thone, i peshperiste Besiani. Dhe ajo i vinte veshin bisedes dhe ishte vertet ashtu sic e shpjegonte ai. Perderisa shtepia e shqiptarit eshte nje keshtjelle, mê kuptimin e mirefillte te fjales, i shpjegonte ai, dhe perderisa ndertimi i brendshem i familjes, sipas kanunit, te kujton nje strukture te vogel shteterore, eshte e kuptueshme, qe edhe biseda e shqiptarit te jete e stilit etatist. Pastaj, gjate darkes Besiani ishte kthyer prape te biseda e preferuar per mikun dhe mikpritjen, duke i shpjeguar asaj, SQ. fenomeni «mik», si cdo fenomen i madh, krahas anes sublime kishte anen e tij absurde. Ne jemi sonte ketu te plotfuqishem si hyjnite, i kishte thene ai, ne mund te bejme cdo marrezi, madje mund te vrasim dike dhe per gjithcka e merr fajin i zoti i shtepise, sepse ai na dha buke, (buka m'u gjet per dreq, thote kanuni), por ka megjithate nje kufi edhe per ne. hyjnite. Dhe e di cili eshte k^ifiri? Neve, qe mund te bejme gjithcka, madje edhe vrasje, s'na lejohen dy gjera: e para, te fshijme me kafshate pjaten, e dyta. te prekim vegshin e vatres. Diana mezi e kishte mbajtur te qeshuren. Po kjo eshte komike, kishte thene ajo neper dhembe, kjo eshte pertej komikes. Ashtu eshte, i qe pergjigjur ai, megjithate kjo eshte e vertete. Ne qofte se une do ta be-ja sonte nje gje te tille, i zoti i shtepise do te ngrihej ne cast, do t'i afrohej dritares dhe me nje kuje te tmerrshme do te lajmeronte fshatin se tryeza e tij u fye prej mikut. Dhe qe ne ate cast miku kthehet ne armik per vdekje. Po pse, pyeste Diana, pse te jete keshtu. Besiani ngrinte supet. Nuk e di, thoshte, s'di c'te them. Ndoshta eshte dialektika e gjerave ajo qe dukurive te madherishme u ve perbrenda nje cen, jo per t'i zhvleftesuar ato, por per t'i bere me te verteta. Keshtu fliste Besiani, ndersa ajo me bisht te syrit veshtronte perreth, duke u matur dy--tri here t'i thoshte: te madherishme vertet jane keto gjera, por a nuk mund te kishte pakez me shume pasterti? Ne fund te fundit, kush ti i pare qe nje ferner te mund te krahasohej me nje zane mali duhej nje salle de bain, apo jo? Por Diana nuk ia kishte thene keto fjale, jo se nuk kishte pasur guxim, por nga keqardhja, per te mos i prishur atij fantazine. JNe te vertete keto ishin nga te rrallat fjale qe ajo i kishte menduar, pa ia thene. Ne pergjithesi ajo i thoshte gjithcka qe mendonte dhe ai e dinte kete gje, ndaj nuk ia merrte kurre per keq, ne qofte se ajo i thoshte ndonjehere ndonje gje plagosese, sepse, ne fund te fundit, kjo ishte nje takse per sinqeritetin e saj. Diana u rrotullua ndoshta per te njeqindten here ne krahun tjeter. Pra, peshtjellimi i mendimeve ne koken e saj nuk kishte nisur pas renies per gjume, por qysh atje, ne dhomen e miqve. Megjithese ajo perpiqej t'i vinte veshin gjithcka je qe thuhej. qysh atje mendja e saj nisi te fluturonte dege me dege. Tani, ndersa berlykej, (ajo buzeqeshi me vete per te dyten here), ajo ndiente here afrimin e trembshem te gjumit, here ikjen e tij nga nje kercitje dyshemeje apo nga nje pickim. Nje here renkoi «perse me solle ketu», duke u habitur dhe vete per ngulcimen e saj, sepse ishte akoma zgjuar per te degjuar zerin e vet, megjithese jo aq sa te kuptonte fjalet. Tani gjumi i shpalosej perpara ne formen e djerrines se mengjesit, midis se ciles kishte plot pjata qe nuk duhej te fshiheshin kurrsesi me kafshate, dhe ajo bente pikerisht ate qe nuk duhej ta bente, zgjaste doren drejt tyre, prandaj dhe gjithcka trandej renkueshem. Kjo eshte torture, mendoi ajo dhe hapi syte. Perballe saj, midis mûrit te erret dalloi nje katror te ndricuar dobet. Per nje kohe te gjate, si e magjepsur, ajo mbajti syte mbi ate copez hiroshe. Ku kishte qene ky katror, perse nuk e kishte vene ré me pare? Jashte, sic duket, po gdhin-, te. Diana nuk ishte ne gjendje t'i hiqte syte nga dritarja e ngushte. Midis territ te mundimshem te dhomes ai cope ag akoma i zbehte ishte si nje mesazh shpetimi. Diana e ndiente se si nen efektin e tij qetesues ajo po clirohej me shpejtesi nga ankthet. Ne ate katror te hirte drite perfaqesoheshin shume mengjese, ndryshe ai nuk kishte si te ishte aq esell, i qete dhe mosperfilles ndaj tmêrreve te nates. Nen nderhyrjen e tij Dianen e zuri gjumi shume shpejt. Karroca ecte perseri neper nje rruge malore. Dita ishte e hirte me nje horizont shurdh. qe mbyllej ne largesite alpine. Percjellesit sapo ishin kthyer mbrapsht, dhe ata te dy, me gjurmet e lodhjes ne fytyre nga nata e kaluar, te shkurorezuar nga kurora e mikut, ishin gjendur perseri vetem mbi ndenjesen e kadifenjte. Si fjete?e pyeti ai.Te zuri gjumi? Disi. Afer mengjesit.  Edhe une pothuajse s'kam fjetur.  E mora me mend. Besiani i zuri doren dhe ia mbajti ne te tijen. Ishte nata e pare pas marteses qe kishin fjetur te ndare. Me bisht te syrit ai veshtroi nje grime profilin e saj. Diana iu duk e zbehte. Ai deshi ta perqafonte, po sepse u druajt. Nje cope here i mbajti syte ne dritarezen e karroces, pastaj, pa e kthyer koken, veshtroi prape vjedhurazi profilin e se shoqes. Me teper se e zbehte, ajo fytyre iu duk e ftohte. Dora e saj rrinte e ploget ne doren e tij. Me vete ai pyeti «c'ke?», por me fjale nuk tha asgje. Nje alarm i dobet i binte diku thelle, shume thelle, perbrenda qenies se tij. Ndoshta ishte shume ta quante ftohtesi. Ishte me teper nje menjanim, apo faza e pare e njefare tehuajzimi, ne mund te perdorej nje fjale e tille. Karroca lekundej ritmikisht, dhe ai mendoi se ndoshta nuk ishte asnjera nga te dyja. Sigurisht, tha me vete, asnjera. Ishte dicka me e thjeshte. Ishte thjesht doza e largesise, apo e yllezimit, ne mund te quhej keshtu, qe ka cdo njeri dhe qe, ne fund te fundit, perben nje nga sekretet e terheqjes se tij. Pra, ishte kjo doze e qiellzimit, qe ishte rritur paksa kete mengjes te Diana dhe qe atij i bente pershtypje ngaqe ishte mesuar ta ndiente ate perhere te afert e te kuptueshme. Ndricimi i hirte i dites futej me kursim brenda karroces dhe, sikur te mos mjaftônte kjo, vesh ja prej kadifeje, thithte pjesen e vet, duke e zymtuar edhe me. Besian Vorpsi mendonte se po provonte humbjen ne fazen e saj te pare, atehere kur nuk kuptohet mire ne eshte e hidhur apo e embel shija e saj. Sepse ai e quante veten aq fin, saqe te dinte te gjente humbjen aty ku te tjeret shihnin akoma fitoren. Ai buzeqeshi me vete dhe nga kjo kuptoi se s'ishte aspak i trishtuar^. Ne fund te fundit, me siguri ashtu pakez i larget i qe dukur perhere ai asaj, dhe s'kishte asgje te keqe ne qofte se edhe ajo merrte pak largesi. Madje keshtu do t'i dukej edhe me e deshirueshme. Besiani e kapi veten duke marre fryme thelle. Do te vinin dite te tjera ne jeten e tij, here njeri, here tjetri do te enigmatizoheshin perkohesisht dhe me siguri ai do te rifitonte prape gjendjen e pare. O zot, po c'pozite kam humbur qe me duhet ta rifitoj? qeshi me vete. E qeshura, ngaqe nuk u shfaq mbi asnje pjese te lekures se tij, u rrokullis perbrenda me nje zhurme te mbytur. Dhe, si per t'u bindur per budallallekun e harnend jeve te tij, per te katerten here veshtroi vjedhurazi fytyren e se shoqes, me shprese qe te gjente vertetimin e se kundertes ne te. Mirepo fytyra e bukur e Diane Vorpsit nuk jepte asgje. Kishin mjaft ore qe udhetonin, kur karroca ndaloi ndane rruges. Pa pasur kohe te pyetnin perse ndaluan, ata pane karrocierin te zbriste dhe t'i afrohej dritarezes, nga ana e Besianit. Ai hapi deren dhe tha se ketu ishte nje vend ku mund te hanin dreke. Vetem atehere ata vune re se kishin ndaluar perpara nje ndertese me kulm te pjerret, qe duhej te ishte han. Gjer ne kullen e Ofoshit ka edhe kater-pese ore rruge,po i shpjegonte karrocieri Besianit,dhe per te ngrene dreke, s'besoj se gjejme ndonje vend tjeter per te qene. Vec kesaj, edhe kuajt kane nevoje te clodhen pak. Pa thene asgje, Besiani zbriti i pari dhe i dha doren se shoqes, per ta ndihmuar te zbriste dhe ajo. Me nje kercim te lehte Diana u hodh ne toke. Pa e hequr doren nga krahu i te shoqit, ajo veshtroi ne drejtim te hanit. Tre-kater njerez kishin arritur te dilnin qe brenda dhe po veshtronin gjithe kureshtje te porsaardhurit. Nje tjeter, qe doli i fundit nga porta e bujtines, u afrua me nje ecje shtrembaluqe.  Urdheroni, zoterinj,tha ai. Kuptohej menjehere qe ishte bujtinari dhe karrocieri e pyeti se a hahej dreke ne hanin e tij dhe a kishte gjithashtu ushqim per kuajt.  Posi, posi. Hyni, ju lutem,u pergjigj i zoti i hanit, duke treguar me dore nga porta, kurse me sy nje pjese te mûrit, ku nuk kishte as porte, as ndonje vend tjeter hyrjeje.Urdheroni, zoterinj. Mire se erdhet! Diana po e shikonte me habi, por Besiani i peshperiti: Eshte i venger. Ndersa ecnin drejt portes, hanxhiu u dilte udhetareve here ne njerin krah, here ne tjetrin. Ne levizjet e gjymtyreve te tij te shtrembra, krahas gjallerise per bujtesit, kishte dhe njefare shqetesimi.  Kam nje kthine te vecante,shpjegonte ai,megjithese tryeza e saj sot eshte e zene, por une do te rregulloj nje tryeze tjeter per ju. Ali Binaku me ndihmesit e tij ka tri dite qe ka bujtur ketu,shtoi me krenari.  Si thate? Ali Binaku, ai vete. Nuk e njihni? Besiani ngriti supet.  Ju vini nga Shkodra? Jo? Nga Tirana. Ah, sigurisht me kete karroce. Do te flini sonte ketu?  Jo, ne udhetojme per ne kullen e Oroshit.  Ah, po. E mora me mend. Kam dy vjet qe nuk kam pare nje karroce te tille. Jeni fis i princit?  Jo. Mysafire te tij. Ndersa kalonin permes kthines se madhe te hanit drejt dhomes se vecante, Diana ndjeu veshtrimet e bujtesve, nje pjese e te cileve hanin dreke ne nje tryeze te gjate e te piste me dru lisi, kurse te tjeret rrinin qosheve, te ulur mbi trastat e zeza prej shajaku. Dy a tre prej tyre, qe ishin ulur drejt e ne toke, levizen pak, per te lene grupin e vogel te kalonte. Keto tri ditet e fundit kemi pasur pak rremuje ne han, per shkak te nje ndarjeje kufijsh qe behet ketu afer.  Nje ndarje kufijsh?pyeti Besiani. Si urdheron,tha bujtinari, duke shtyre me njeren dore nje dere gjysme te shkalafitur.Ndaj ka ardhur dhe Ali Binaku me- ndihmesit e vet. Ai i tha fjalet e fundit me ze te ulet, tamam ne kohen qe te porsaardhurit nga Tirana kapercyen pragun e kthines se vecante. Ja ku jane,peshperiti hanxhiu, duke bere me koke nga qoshja boshe e kthines. Por ata te dy, te mesuar tani me syte e tij te venger, veshtruan ne drejtimin tjeter, atje ku, te ulur ne nje tryeze prej dru lisi, por me te vogel e pak me te paster se tryeza e kthines kryesore, po hanin dreke tre njerez.  Ja, tani po ju sjell tryezen tuaj,tha hanxhiu dhe u zhduk ne cast. Dy prej tre drekuesve veshtruan ne drejtim te bujtesve, kurse i treti vazhdonte te hante, pa ngritur syte. Qe jashte nisi te degjohej nje rrapellime e crregullt, e nderprere nga goditje te shkurtra, qe, sa vente, afrohej dhe, me ne fund, te dera e kthines ata pane te futeshin ne fillim dy kembe tryeze, pastaj nje pjese e trupit te hanxhiut dhe pas pak krejt tryeza dhe hanxhiu, te shtrember e te pleksur bashke, midis ofshamave dhe mallkimeve te ketij te fundit. Hanxhiu e leshoi me ne fund tryezen pertoke dhe doli perseri per te sjelle ca ndenjese druri. Uluni, zotni,tha duke i vendosur ndenjeset prane tryezes.Uluni, zonje. C'urdheroni te hani? Besiani pyeti se cfare kishte dhe Diana tha se donte vetem dy veze te skuqura dhe pak djathe. Hanxhiu per cdo gje thoshte «si urdheroni» dhe nje cope here erdhi verdalle plot telashe neper kthinen e ngushte, per t'u sherbyer mysafireve te rinj, por pa harruar te vjetrit. Dukej menjehere se gjithe qenia e tij ishte ne nje mundim te madh ndersa vertitej midis dy grupeve te bujtesve te shquar, pa e kuptuar dot se cilet ishin me te rendesishmit. Nga medyshja dukej se po shtremberohej edhe me, dhe here-here ngjante sikur nje pjese e gjymtyreve te tij synonte drejt njerit grup, kurse pjesa tjeter drejt tjetrit. Kushedi per ke po na marrin,tha Diana. Besiani, pa e ngritur koken, veshtronte pjerrtazi tre burrat qe hanin dreke. Ndersa po perkulej per te fshire dicka me lecke mbi tryezen e tyre, kuptohej menjehere qe hanxhiu po u jepte atyre te dhena per te porsamberriturit nga Tirana. Njeri prej tyre, ai me i shkurtri, bente sikur nuk degjonte ose nuk degjonte. vertet. Tjetri veshtronte hutueshem me ca sy te celet, qe dukeshin se ishin tamam ne vendin e tyre mbi fytyren e tij te flashket moskokecarese. I treti, veshur me nje xhakete me katrore, nuk ia hiqte syte Dianes. Kuptohej menjehere qe kishte pire.  Ku behet nda"rja e kufijve?pyeti Besiani, kur bujtinari solli vezet e skuqura te Dianes. y  Te Shtegu i Ujkut, zotni,iu pergjigj bujtinari.  Gjysme ore larg qe kendej. Po, ne qofte se zotnia deshiron te shkoje, me karroce eshte me pak. A shkojme, Diane?tha Besiani.Duhet te jete nje gje e pazakonshme. Si te duash,tha ajo. A ka pasur sherr te vjeter per keta kufij,iu kthye Besiani bujtinarit.A ka pasur vrasje? Hanxhiu leshoi nje vershellime.  Po si jo, zotni. Eshte nje rrip toke qe s'kerkon • vec mort. Pellembe e murane qysh nga kohet qe s'mbahen mend.  Duhet te shkojme patjeter,tha Besiani. Si te duash,perseriti e shoqja. Tri here ka ardhur gjer me sot Ali Binaku dhe prape sherri dhe gjaku s'jane mehur,vazhdoi bujtinari. Ne ate kohe burri i shkurter nga tryeza tjeter u ngrit. Nga menyra se si fill pas tij u ngriten dy te tjeret, Besiani kuptoi se ai duhej te ishte Ali Binaku. Ai beri nje pershendetje me koke, pa veshtruar askend dhe doli i pari. Dy te tjeret i rane pas. Ai me xhakete me katrore doli i fundit, duke perpire edhe nje here Dianen me syte e skuqur nga pija. C'tip i peshtire,ia beri Diana. Besiani beri nje levizje me duar.  Ndoshta s'i duhet vene faj.tha.kushedi sa kohe ka qe vertitet ne maie pa gra, pa defrim. Me sa duket nga veshja, eshte nga qyteti.  Megjithate mund t'i permbaie pak ata sv gjithe lyre,tha Diana duke shtyre pjaten, ne te cilen njera nga vezet ishte e paprekur. Besiani thirri bujtinarin per te paguar. Ne qofte se zotnia me zonjen deshiroine te shkoine te Shtegu i Ujkut, tani sapo u nisen per atie Ali Binaku me ndihmesit e vet. Mund te ndiqni rrugen me karroce 259 pas kuaj ve te tyre. Perndryshe, ne qofte se doni ndonje shoqerues... Po shkojme pas kuajve te tyre,tha Besiani. Karrocieri ishte duke pire kafe ne kthinen e madhe kur ata dolen. Ai u ngrit menjehere dhe eci pas tyre. Besiani pa oren.  Kemi se paku dy ore kohe te tepert per te pare nje ndarje kufijsh, apo jo? Karrocieri tundi koken me medyshje.  S'di si te them, zotni. Rruga gjer ne Orosh eshte e gjate. Megjithate, ne qofte se ju deshironi...  Mjafton qe ne kullen e Oroshit te mberrijme ne mbremje,vazhdoi Besiani.Tani eshte pothuajse mesdite dhe ne kemi perpara mjaft kohe. Eshte nje rast i rralle qe s'duhet humbur,iu kthye ai Dianes. Ajo kishte ngritur jaken prej gezofi te palltos dhe priste me kembe c'do te vendosnin ata. Pas dhjete minutash karroca e tyre i arriti kuajt e grupit te vogel te Ali Binakut. Ata bene menjane per te lene karrocen te kalonte dhe u desh nje cope here qe karrocieri t'u shpjegonte se karroca do te ecte pas tyre, meqenese nuk e dinte rrugen per te Shtegu i Ujkut. Gjate gjithe kesaj kohe Diana rrinte e zhytur ne thellesi te ndenjeses, ne menyre qe syte e bezdisshem te njeriut me xjiakete me katrore, kali i te cilit dilte here nga e djathta, here nga e majta e karroces, te mos e gjenin dot. Shtegu i Ujkut ishte me larg se c'tha hanxhiu. Qe nga larg ata pane nje pllaje te hapet, siper se ciles njerezit qe leviznin dukeshin si njolleza te zeza. Ndersa i afroheshin vendit, Besian Vorpsi po perpiqej te kujtonte c'thoshte kanuni per kufijte. Diana e degjonte e qete. Eshtrat e varrit dhe guri i kufirit nuk lozin kurre, thoshte ai. Po e ngaterroi kush kuf irin dhe per kete arsye ndodh vrasje, atehere fajtori grihet katundisht. Mos po verni te shohim ndonje pushkatim?tha Diana ankueshem.Edhe kjo na duhej. Besiani buzeqeshi.  Mos ki frike. Kjo duhet te jete ndonje zgjidhje paqesore, meqenese kane ftuar ate, si e quajne, Ah Binakun.  Dukej njeri shume serioz,tha Diana.Kurse njeri nga ndihmesit, ai me ate xhakete si klloun, eshte aq i peshtire. C'ia ve re,tha Besiani. Ai i mbante syte perpara, sikur nuk i durohej sa te mberrinin ne pllaje. Vendosja e gureve te kufirit eshte nje procès madheshtor,  tha ai, pa i shkeputur syte nga largesia.Nuk e di nese sot do te kemi fatin te shohim pikerisht nje gje te tille. Ah, shiko nje murane.  Ku? Ja, atje, pas kacubes. Djathtas...  Po, po,ia beri Diana. Ja nje tjeter.  Po, po. E shoh. Ja dhe me tutje nje tjeter. Jane muranat per te cilat na foli hanxhiu,tha Besiani.Ato sherbejne si kufij natyrore midis arave ose pronave. Ja nje tjeter,tha Diana. Keshtu thuhet ne kanun,vazhdoi Besiani.Kur ndodh vrasja mu ne kohe te grindjes per kufirin, aty ku ngulen muranat, aty mbetet dhe kufiri. Diana e mbante koken vazhdimisht te xhami i dritares. Muranen qe behet kufi, s'e luan askush ne jete te jeteve,vazhdoi Besiani,se, sic thuhet ne kanun, u mor me gjak e me koke te lene. Sa shume shkaqe per te vdekur,tha Diana. Ajo i shqiptoi ato fjale fare prane xhamit, keshtu qe ai u vesh sakaq me avull sikur te donte te bente nje shkeputje midis saj dhe peizazhit. Perpara tyre tre kaloresit kishin ndalur dhe po zbritnin nga kuajt.- Karroca qendroi disa hapa larg. Me te zbritur prej saj, ata e ndien pernjeheresh vemendjen e pergjithshme. Perreth kishte burra, gra dhe shume femije.  Ka femije, e shikon?i tha Besiani Dianes.Ngulja e kufijve eshte e vetmja ngjarje e rendesishme ne jeten e malesorit ku thirren femijet, dhe kjo behet me qellim qe kufiri te mbahet mend. 261 Ata vazhduan te flisnin nje cope here me njeri-tjetrin, sepse keshtu u dukej se e perballonin me natyrshem kureshtine e malesoreve. Me bisht te syrit Diana veshtronte grate e reja, xhubletat e zeza te te cilave lekundeshin vale-vale pas cdo levizjeje. Te gjitha i kishin floket te lyer me boje te zeze, te prere sipas nje modeli te njejte: ba-. luke mbi balle dhe floke te drejte ne te dyja anet, qe te kujtonin perden e nje skene teatri. Ato veshtronin qe larg ciftin e te porsaardhurve, duke u perpjekur ta fshihnin kersherine.  Ke ftohte?e pyeti Besiani te shoqen.  Pak. Ne te vertete pllaja ishte e ftohte, dhe kalterimi i Alpeve rreth e rrotull dukej sikur e ftohte edhe me grine e saj. Sa mire qe s'po bie shi,tha Besiani. Shi?!u habit ajo. Per nje cast iu duk se shiu ishte njelloj varfanjaku, i papranueshem midis ketij luksi dimri alpin. Midis pllajes Ali Binaku me ndihmesit e vet dicka po bisedonin me nje grumbull burrash.  Shkojme atje,tha Besiani.Dicka do te marrim vesh. Ata ecen ngadale midis njerezve te shperndare atyketu, duke degjuar coperà peshperimash, te cilat, ca ngaqe fliteshin neper dhembe e ca nga dialekti malor, pothuajse nuk kuptoheshin. Ata kuptuan vetem fjalet «princeshe» dhe «motra e mbretit», dhe Diana per here te pare gjate atij mengjesi deshi te qeshte me te madhe. E degjove?i tha ajo Besianit.Po me marrin per princeshe. I gezuar qe ajo po gjallerohej, ai i shtrengoi krahun. Te iku pak lodhja? Po,ia beri ajo.Ketu eshte bukur. Pa e ndier dhe vete, ata i ishin afruar grupit te Ali Binakut. Njohja e tyre u be vetvetiu, midis grumbullit te malesoreve, qe dukej sikur i shtynte drejt njeri-tjetrit te dy grupet e te ardhurve. Besiani tha kush ishte dhe nga vinte dhe te njejten gje beri Ali Binaku, per habine e malesoreve, qe e dinin ate te njohur ne tere rruzullin to262 kesor. Ndersa ata bisedonin, rreth tyré njerezit u shtuan edhe me, duke mos i hequr syte prej tyre, sidomos prej Dianes.  Bujtinari na tha se ne kete pllaje kane ndodhur shpesh grindje per kufij,tha Besiani.  Po,u pergjigj Ali Binaku. Ai fliste me ze te ulet, me nje menyre monotone, pa asnje shenje pasioni, gje qe ia kishte mesuar ndoshta vete puna e tij si shkoqites kanuni.Besoj se i pate muranat ne te dyja anet e rruges. Besiani me Dianen bene te dy «po» me koke.  Gjithe ato vdekje dhe prape ceshtja nuk eshte zgjidhur?  tha Diana. Ali Binaku e veshtroi qetesisht. Pas veshtrimeve kureshtare te turmes qe i rrethonte dhe sidomos pas veshtri-mit te ndezur te xhaketekatrorshit, qe u prezantua si gjeometer, syte e Ali Binakut iu duken Dianes si sy statujash klasike.  Nuk behet me sherr per ate pjese te kufirit te vendosur me gjak,tha ai.Ajo pjese eshte ngulitur nje here e pergjithmone mbi fytyre te dheut. Eshte pikerisht kjo pjesa tjeter qe shkakton grindje,dhe ai tregoi me dore ne nje drejtim te pllajes.  Pjesa e papergjakur?tha Diana.  Pikerisht, zonje. Ka shume e shume vite qe nuk po shuhet sherri midis dy katundeve per kete kullote. Po valle a eshte e domosdoshme prania e vdekjes, qe kufiri te jete i qendrueshem?e nderpreu Diana, e habitur dhe vete per nderhyrjen e sidomos per tonin e saj, ku nuk ishte veshtire te dallo je perzierjen e nje lloj proteste me ironine. Ali Binaku buzeqeshi ftohte. Po ne prandaj jemi ketu, zonje, qe te mos lejojme vdekjen. Besiani, ne menyre pyetese, sikur te thoshte «c'pate keshtu?», i nguli syte se shoqes. Ne syte e saj atij iu duk se pa nje shkarkim te shkurter, te panjohur. Me njefare ngutjeje, si per te shlyer kujtimin e incidentit te vogel, ai e pyeti Ali Binakun per dicka, po pa u perqéndruar dot per te degjuar pergjigjen. SIS Perreth te gjithe ndiqnin me sy grupin e vogel te bashkebiseduesve. Vetem ca pleq rrinin menjane, te ulur mbi ca gure te medhenj, krejt mosperfilles per gjithcka. Ali Binaku vazhdonte te fliste ngadalshem dhe vetem pas nje minute Besiani e kuptoi qe e kishte pyetur pikerisht per dicka qe ndoshta nuk do te ishte mire ta pyeste, per vrasjet qe shkaktoheshin ne grindje e siper per kufijte.  Po qe se i vrari nuk rrezohet prej pushke, por i jep zemer vêtes e shtyhet, ku duke u cuar e ku duke u rrezuar, rreshqanthi, drejt kufirit te huaj, sado thelle te hyje, aty ku rrezohet e i lodhur prej plageve vdes, aty i vihet murana, e ajo murane, edhe pse ne toke te huaj, mbetet pergjithmone. S'ishte vetem pamja, por edhe sintaksa e te folurit te Ali Binakut kishte dicka te ftohte e jashte se folmes se perditshme.  E po u vrane dy vete flake per flake?pyeti Besiani. Ah Binaku ngriti syte. Dianes iu duk se iralle kishte takuar nje njeri kaq te shkurter, autoriteti i te cilit te mos prekej aspak prej shkurtesise.  Po te vriten dy vete flake per flake e larg njeritjetrit, kufiri mbetet tek ra secili e hapesira midis quhet toke e askujt Toke e askujt,perseriti Diana.Tamam si midis shteteve.  Eshte ajo qe biseduam mbreme,i tha Besiani.  Jo vetem ne stilin e te folurit, por ne gjithe mendesine dhe veprimet e banorit te Rrafshit ka dicka etatiste.  E kur' s'ka qene pushka?pyeti Besiani.Kanuni eshte me i vjeter se armet e zjarrit, apo jo? Shume me i vjeter, sigurisht. Atehere perdorej rrasa e gurit, apo jo?  Po,tha Ali Binaku.Kur s'ka qene pushka, perdorej gurapeshi. Ne rastin e grindjes midis dy familjeve, dy katundeve, apo dy flamureve, caktoheshin nga te dy palet mbartesit e gurapeshit. Kush shtyhej me larg me rrasen e gurit ne krahe, ai fitonte. *• Po sot c'do te behet?pyeti Besiani. Sot do te behet nje rivertetim kufijsh. Ali Binaku rrotulloi veshtrimin midis turmes se shperndare, gjersa syte e tij u ndalen ne grupin e vogel te pleqve.  Jane thirrur pleq te mocem nga flamuri per te deshmuar vijen e vjeter te kufijve te kullotes. Besiani me Dianen kthyen syte nga ajo ane ku pleqte vazhdonin te rrinin te ulur mbi guret e medhenj, si ata aktoret qe presin te futen ne roi. Dukeshin aq te mocem, saqe here-here me siguri harronin perse ishin aty. Do te filloje shpejt?pyeti Besiani. Ali Binaku nxori nje ore me zinxhir nga xhepi i vogel i jelekut.  Po,ia beri ai.Besoj se do te fillojeshume shpejt.  Do te qendrojme?pyeti Besiani me ze te ulet Dianen. .Si te duash,tha aio. Syte e malesoreve, sidomos te grave e femijeve, ndiqnin cdo levizje te tyre, por tani ata u mesuan disi me kete gje. Diana kishte kujdes vetem qe t'u shmangej svve gjysme te dehur te gjeometrit. Qe te dy, ai bashke me ndihmesin tjeter, qe u prezantua ne han si mjek, i shkonin prapa hap pas hapi Ali Binakut, megjithese ky i fundit nuk u drejtohej asnjehere per asgje, thuase nuk kishte asnje pune me ta. Nga nie zhvendosje disi e sihqetesuar e njerezve ndihej menjehere qe po afronte ora e ceremonise. Pasi u ndane prej tyre, Ali Binaku me ndihmesit e vet shkonin e vinin nga njeri gruo i njerezve te tjetri. Vetem tani, pas zhvendosjes se njerezve, Besiani me Dianen vune re guret e kufirit te vjeter, qe e pershkonin tejpertej pllajen. Befas u duk se mbi pllaie pliakosi nje atmosfere pritieje. Diana i vuri krahun Besianit dhe u mbeshtet e giitha pas tij. Po sikur te ndodhe gje?tha ajo.  Cfare? Gjithe malesoret jane me pushke, nuk i shikon? Ai e shikoi ngultazi dhe vetetimthi i shkoi nder mend t'i thoshte: kurse ti, vetem se pe nja dy malesore me cadra shkatarraqe, kujtove se mund te talleshe me Rrafshin. Tani e ndien rrezikun, eh? Mirepo ne cast iu kujtua se ajo nuk kishte thene asgje per cadrât dhe gjithcka ai e kishte bluar ne koke te vet.  Te ndodhe ndonje vrasje?ia beri ai.Nuk e besoj. Ne te vertete gjithe malesoret ishin te armatosur dhe mbi pllaje rendonte nje alarm i ngrire. Aty-ketu mbi menget e tyre dukej rubi i zi. Diana u mbeshtet akoma me shtrengueshem pas te shoqit. Se shpejti do te filloje,tha ai, duke mos i hequr syte nga pleqte e mocem, te cilet ishin ngritur tani me kembe. Diana e ndiente veten cuditerisht te zbrazet. Rastesisht ne nje nga rrotullimet e shikimit syte e saj kapen karrocen. E ndalur ne ane te pllajes, e zeze, me format e sperdredhura rokoko te dyerve dhe kupese, me kadifene e saj prej llozhe koncerti, ajo rrinte aty menjane krejt e huaj ne sfondin gri alpin. Ajo deshi fia tundte krahun Besianit, per fi thene «shiko karrocen»-, por ne ate cast ai peshperiti:  Po fillon. Nga grupi i pleqve qe shkeputur njeri prej tyre dhe po behej gati per dicka. Te afrohemi edhe pak,tha Besiani dhe e terhoqi per dore.Sic duket, kete plak kane zgjedhur te dy palet e grindesve per te shenuar kufirin. Plaku i vecuar nga te tjeret beri disa hapa, pastai qendroi perpara nje guri dhe nje plisi dheu te fresket. Ne pllaje u be njefare heshtie, apo u duk keshtu, sepse ne te vertete zhurmeria njerezore ishte shume me e pakte se oshetima e vazhdueshme e bjeshkes, keshtu qe heshtjen nuk kishte fuqi ta vendoste elementi njerezor. Megjithate ajo u ndje. Plaku u perkul. kapi me te dy duart gurin dhe e vuri * mbi SUD. Dikush tjeter i vuri mbi te njejtin sup edhe plisin e dheut. Fytyra e plakut, e thate, me ca pllanga 266 te hirta neper te, ishte e palevizur. Atehere midis heshtjes nje ze i tingullt, me nje kumbim bronzi qe s'u kuptua nga c'ane erdhi, thirri:  Prij, pra, e, ne mos punofsh me te drejte, kjo peshe t'u rendofte ne ate jete. Syte e pläkut mbeten ca caste te palevizshem. Nuk te besohej qe gjymtyret e tij do te benin qofte edhe nje levizje tjeter, pa u shkaterruar krejt ajo strukture vjetrane. Mirepo plaku levizi. Afrohemi dhe pak,peshperiti Besiani. Ata te dy ishin tani pothuajse ne mes te grumbullit te njerezve, qe ecnin pas plakut.  Kush flet keshtu?peshperiti Diana.  Plaku,u pergjigj Besiani po me peshperime.  Me gur e balte ne sup te krahut betohet, sic thuhet ne kanun. Zeri i plakut, i thelle, si i marre hua nga shpellinat, mezi degjohej.  Per kete gur e dhé, me te cilet ngarkova veten, .per cka kam degjuar prej te pareve, ketu e ketu jane kufijte e hershem te kullotes e ketu pò i ngul edhe une. Po rrejta, i mbajtsha ne ate jete gur e balte ne shpirt. Plaku, dhe pas tij grumbulli i njerezve, i rane dalngadale mes per mes pllajes. U degjuan per here te fundit fjalet e plakut: «Po rrejta, ky gur e kjo balte m'u rendofshin ne kete e ne ate jete», dhe i leshoi ato pertoke. Disa prej malesoreve qe ecnin pas tij, nisen te germonin menjehere neper te gjitha pikat qe shenoi plaku. Ja, po zhgulin guret e vjeter dhe po ngulin guret e rinj te kufirit,i shpjegoi Besiani se shoqes. Aty-ketu degjoheshin goditjet e cekiceve. Dikush therriste: Afroni femijet. Afroni femijet te shikojne. Diana veshtronte perhumbshem vendosjen e gureve. Papritur midis xhokeve te zeza te malesoreve ajo pa disa katrore te perbuzshem qe po afroheshin dhe e kapi per menge te shoqin, si per t'i kerkuar ndihme. Ai e veshtroi ne menyre pyetese, por ajo nuk arriti t'i shpjegonte asgje, sepse gjeometri ishte nderkaq perballe tyre. Buzeqeshja i bente te dukeshin edhe me te dehur syte e tij. C'komedi,tha ai, duke treguar me koke ne drejtim te malesoreve.C'tragjikomedi! Ju jeni shkrimtar, apo jo? Shkruajeni kete idiotesi, ju lutem. Besiani e veshtroi rreptas, pa i dhene pergjigje. Me falni qe nderhyra keshtu pa takt. A? Me falni ju lutem, sidomos ju, zonje. Ai beri nje perkulje pakez teatrale perpara dhe Diana ndjeu eren e pijes.  C'deshironi?tha ajo ftohte, pa e fshehur perbuzjen. Tjetri hapi dy-tri here gojen per te folur, por qendrimi i saj, sic duket, e hutoi dhe nuk tha dot asgje. E ktheu koken nga malesoret dhe qendroi nje grime ashtu, me fytyre te palevizshme, mbi te cilen kishte akoma nje pjese te buzeqeshjes se tij dhe pikerisht pjesen me te keqe te saj.  Eshte vertet per te vene kujen,mermeriti pas pak.Asnjehere gjeometrise nuk i eshte bere nje fyerje me e madhe ne fytyre te dheut.  Cfare? E si te mos fias keshtu? Ja, une jam gjeometer. Kam studiuar per kete pune, me kuptoni? Per mat j en e tokave. E megjithate vertitem vite me radhe neper Rrafsh, pa e ushtruar dot profesionin tim. Sepse malesoret nuk duan ta njohin profesionin e gjeometrit. Ju i pate vete se si i zgjidhnin ata punet e kufijve. Me gure e mallkime e shtriga e ku di une. Kurse veglat e mia rrine prej vitesh te mbyllura ne trasten e udhetimit. Atje ne bujtine i kam lene, hedhur ne nje qoshe. Ndonje dite kane per te m'i vjedhur fare, ne mos m'i kane vjedhur. Por une s'kam per ta lene qe puna te veje gjer atje. Kam per t'i dale punes perpara e kam per t'i shitur e per t'i pire, perpara se ndokush te m'i vjedhe. Oh, dite e zeze! Ika, zotni, po ma ben me shenje Ali Binaku, ustai Im. Me falni, zoti shkrimtar, ne bera ndonje gabim, me falni, zonjez e bukur. Lamtumire.  Tip i cuditshem,tha Besiani, kur tjetri u largua.  C'do te bejme tani?tha Diana. Midis turmes se rralluar ata kerkuan me sy karrocierin, i cili u afrua menjehere porsa ndeshi veshtrimin e tyre. Do te nisemi? Besiani beri «po» me koke. Ata iu afruan karroces ne kohen qe plaku i mocem prekte me dore guret e porsavendosur te kufirit te ri, duke shqiptuar nje formule mallkimi per ata qe do te guxonin t'i leviznin. Ndersa hipnin ne karroce, Diana e ndjeu se vemendja e malesoreve, qe ishte terhequr perkohesisht nga shenimi i kufijve, u perqendrua perseri tek ata. Ajo u fut e para ne karroce ne kohen qe Besiani pershendeste edhe nje here me dore se largu Ali Binakun dhe ndihmesit e tij. Diana e ndiente veten pak te lodhur dhe rrugen gjer ne han e beri pothuajse pa folur. Pime nje kafe perpara se te nisemi?pyeti Besiani. Si te duash,tha Diana. Ndersa u sillte kafen, hanxhiu u tregonte raste pleqesimesh te famshme te Ali Binakut, te cilat rrefeheshin goje pas goje ne malesi. Kuptohej menjehere qe ai ishte teper krenar per bujtesin e tij.  Kur vjen ne kete krahine, gjithmone ne bujtinen time bie,tha. Po zakonisht ku banon?pyeti Besiani, sa per te thene dicka. Asgjekund,tha hanxhiu.I tille eshte Ali Binaku, eshte kudo e s'eshte asgjekund. Sepse ai eshte gjithmone ne shtegtim, sepse gjithmone e gjithkund ka sherr e pezmatim, dhe njerezit kane nevoje per gjyqtar. Ai e vazhdoi biseden per Ali Binakun e per pezmin shekullor te njerezve edhe pasi solli kafen, e me vone, kur erdhi te merrte filxhanet e paret dhe pastaj, kur i percolli ata gjer jashte. Ishin duke hipur ne karroce, kur Besiani ndjeu qe Diana i shtrengoi krahun:  Besian, shiko,fha ajo me ze te ulet. Disa hapa larg tyre nje malesor i ri, teper i zbehte, veshtronte me ca sy te shtangur ne drejtim te tyre. Ne mengen e tij dallohej qarte rubi i zi.  Nje gjakes,tha Besiani, duke iu drejtuar hanxhiut.  Ti e njeh? Syte e venger te bujtinarit veshtruau disa hapa anash malesorit. Kuptohej menjehere qe udhetari po behej gati te hynte ne han dhe kishte ndalur sa per te pare mysafiret e rralle me karroce.  Jo,tha bujtinari.Para tri ditesh ka kaluar kendej per ne Orosh, per taksen e gjakut. Ej, djalosh,i thirri ai te panjohurit,si e ke emrin? Malesori, qe, sic duket, i erdhi e papritur thirrja e bujtinarit, ktheu syte nga ai. Diana ne ate cast kishte hyre ne karroce, por Besiani qendroi akoma nje grime te shkallina, si per te pare do te pergjigj ej apo jo i panjohuri. Te dritarja e karroces, e kalteryer lehtazi nga qelqi, u duk fytyra e Dianes. Gjorg,u pergjigj i panjohuri, me nje ze disi te pasigurt, te shkermoqur pak, si zeri i cdo njeriu qe s'ka folur per nje kohe te gjate. Besiani u leshua ne ndenjese prane se shoqes. Ka vrare para ca ditesh dhe tani po kthehet nga Oroshi.  E degjova,tha ajo me ze te ulet, pa i hequr syte nga xhami. Qe nga vendi ku dukej si i mberthyer, malesori e veshtronte si ne ethe gruan e re.  Sa i zbehte,ia beri Diana. E quanin Gjorg,tha Besiani duke u rregulluar ne ndenjese. Diana vazhdonte ta mbante koken te xhami. Qe jashte degjoheshin fjalet e bujtinarit. E di rrugen?i thoshte ai me ze te larte karrocieri t.Ki kujdes te Varret e Krushqve, atje ngaterrohen te gjithe, ne vend qe te marrin krahun e djathte, marrin te majtin. Karroca levizi. Syte e te panjohurit, qe u duken ja-shtezakonisht te erret, ndoshta per shkak te zbehtesise se fytyres, vazhduan te nguleshin mbi katrorin e dritares, ku ishte fytyra e Dianes. Asaj gjithashtu, megjithese e ndjeu se nuk duhej te veshtronte me, iu duk se nuk kishte fuqi te hiqte syte nga ai shtegtar qe kishte mbire ashtu papritur ndane rruges. Ndersa karroca largohej, dy-tri here ajo fshiu avullin qe sajohej mbi xham nga frymemarrja e saj, por avulli ri'krijohej prape aty per aty, sikur te shpejtonte te ngrinte nje perde midis tyre.  Ti kishe te drejte,tha ajo, duke u mbeshtetur e lodhur mbi shpinen e ndenjeses, 'kur" karroca u largua mjaft dhe perjashta s'dukej me asnje fryme njeriu. Besiani veshtroi nje grime me habi te shoqen. Ai u mat ta pyeste se c'ishte ajo gje, per te cilen ai kishte pasur te drejte, por dicka e pengoi. Ne te vertete, gjate gjithe udhetimit te paradites atij i qe dukur se ne dicka ajo nuk i jepte te drejte. Kurse tani qe ajo vete pohonte te kunderten, atij iu duk e panevojshme, per te mos thene disi e rrezikshme te kerkonte soarime. Kryesore ishte qe ajo te mos dilte e zhgenjyer nga ky udhetim. Dhe ajo porsa i kishte pohuar nje gje te tille. Besiani ndjeu te gjallerohej. Madje atij iu duk se, megjithese turbull, pak a shume po e kuptonte perse ai kishte pasur te drejte.  E vure re se sa i zbehte ishte ai malesori qe kishte bere vrasje para ca ditesh,tha Besiani duke ia ngulur syte, kushedi pse, unazes ne doren e saj.Ai qe pame pak perpara, apo jo? Vertet, ishte tmerresisht i zbehte.tha Diana. Kushedi c'dyshime, c'iekundie ka pasur gjersa eshte nisur per te bere vrasjen, E c'jane lekundjet e Hamletit perpara medyshjeve te ketij Hamleti te malesive tona? Syte e saj e veshtruan me mirenjohje. Te duket e tepruar qe te permend emrin e princit danez per nje malesor te Rrafshit?  Aspak,tha Diana.Ti i thua gjerat kaq bukur dhe ti e di se" sa te cmoj une per kete. Rreshaitazi atij i kaloi neper tru ideja se ishte pikerisht e folura ajo qe e kishte ndihmuar per ta fituar Dianen.  Hamletit iu shfaq fantazma e te atit per ta shtyre •>tehakmerrei.vazhdoi Besiani, i ndezur.Po a e merr dot me mend se c'fantazme e tmerrshme del perpara malesorit, per ta shtyre te niset per gjakmarrje? Syte e Dianes, te zgjeruar jashte mase e veshtronin ngultazi.  Ne shtepite qe kane per te marre gjak, varet ne nje kend te kulles kemisha e pergjakur e viktimes, e cila nuk hiqet qe andej pa u shlyer gjaku,vazhdoi Besiani.E merr me mend c'gje e tmerrshme eshte kjo? Fantazma e babait iu shfaq Hamletit dy-tri here, ne mesnate, dhe vetem per pak caste, kurse kemisha qe kerkon gjakmarrje, ne kullat tona rri aty dite e net, muaj dhe stine te tera, dhe gjaku nderron ngjyre ne te, dhe njerezit thone: ja, te vdekurit s'po i durohet sa te merret haku i tij.  Prandaj ai ishte ndoshta aq i zbehte,tha Diana.  Kush? Ai... malesori atje.  Ah, po. Sigurisht. Per nje grime Besianit iu duk se Diana e shqiptoi fjalen «i zbehte» ne nje menyre te tille, sikur te thoshte «i bukur», por e hoqi mendjen sakaq qe andej.  E c'do te beje tani ai?pyeti Diana.  Kush? Ai... pra, malesori.  Ah, c'do te beje ai?Besiani beri nje ievizje me supe.Ne qofte se ai e ka bere vrasjen para kater-pese ditesh, sic tha bujtinari dhe ne qofte se e ka marre besen e madhe, domethene besen njemuajshe, atehere nuk i mbeten vecse njezet e pese dite jete normale per te jetuar. Besiani buzeqeshi hidhur, por fytyra e saj mbeti e palevizshme.  Kjo eshte nje fare leje e tij e fundit mbi kete bote, vazhdoi ai.Shprehja e famshme se te gjallet s'jane vecse te vdekur qe kane ardhur me leje ne kete jete, ne bjeshket tona merr nje kuptim krejt te sakte. Ashtu dukej ai, krejt si i ardhur me leje qe andej,  ia beri ajo.Dhe me ate shenjen e atjeshme ne menge, Diana mori fryme thelle.Ti e the mire,vazhdoi ajo,tamam si nje Hamlet. Besiani veshtronte perjashta, me nje buzeqeshje te ngrire ne pjesen e siperme te fytyres. Dhe te mendosh se Hamleti, pasi bindet per ate qe duhet te beje, e kryen vrasjen me pasion. Kurse ai,Besiani tregoi me dore ne rruge, ne drejtimin e kundert nga po ikte karroca,motori qe ve ne levizje ate, eshte jashte tij, madje disa here jashte kohes se tij. Diana degjonte e perqendruar, megjithese dickashpetonte nga kuptimi i fjaleve te tij.  Duhet nje vullnet prej titani qe te nisesh drejt vdekjes, sipas nje urdhri te marre prej nje largesie teper te madhe,vazhdoi Besiani.Sepse urdhri vjen disa here vertet qe larg, madje ndonjehere prej brezash te zhdukur njerezore. Diana perseri mori fryme thelle. Gjorg,tha ajo me ze te ulet.Keshtu e kishte emrin, apo jo?  Kush? Ai pra, malesori... te bujtina.  Ah, po, Gjorg. Tamam keshtu dukej. Ty te beri pershtypje, apo jo? Ajo beri «po» me koke. Dy-tri here u duk se do te niste shi, por piklat e tij te vogla humbisnin, sic duket, ne ate hapesire te paniate, pa e arritur token. Vetem disa prej tyre kishin rene mbi xhamin e karroces dhe dridheshin mbi te si ca pikeza loti. Kishte nje cope here qe Diana veshtronte dridhjen e atyre pikezave, prej te cilave qelqi dukej i mallengjyer. Ajo vete s'ndihej me aspak e lodhur. Perkundrazi, nga njefare lehtesie e brendshme, vetja i dukej disi e tejdukshme, megjithese e gjithe kjo ishte e ftohte dhe pa gezim.  I gjate ky dimer,tha Besiani.S'do qe s'do te dale. 18-2 273 Diana vazhdonte te veshtronte peizazhin. Kishte ne te dicka qe te shperndante vemendjen, te zbrazte ty vete, duke te lehtesuar keshtu nga cdo dendesim mendimesh. Dianes i vinin nder mend raste shkoqitjesh te veshtira te kanunit prej Ali Binakut, ashtu sic i kishte degjuar ne han prej bujtinarit. Ne te vertete, jo ngjarje te piota, por copeza te tyre, pamje ose pjese notonin ngadalshem ne rrjedhen e mendimeve te saj. Ja dy porta shtepish, qe shkuleshin nga vendi per te kembyer vendet. Njera u Bhpua me plumb prej dikujt nje nate vere. I zoti i kulles se fyer duhej te merrte shpagim, po c'te bente? Per shpimin e portes nuk mund te derdhej gjak, por as fyer ja e portes s'mund te durohej. Atehere Ali Binaku, i thirrur per gjyqesi, kishte vendosur: t'i shkulet porta e shtepise fajtorit dhe ne vend te saj t'i vihet porta e shpuar, qe ta mbaje ashtu me brima tere jeten, pa pasur te drejte ta nderroje. Diana perfytyronte endjen e Ali Binakut katund me katund e krahine me krahine, i -ndjekur nga dy ndihmesit e tij, mjeku dhe gjeometri. Grup me te cuditshem veshtire se mund te perfytyroje dot. Ja, nje nate tjeter dikujt i vinte befas miku ne shtepi, dhe ai dergonte gruan te fqinjet, (dhe fqinjet me te afert ishin nje cerek ore larg), per te marre hua dicka. Kalonin oret dhe gruaja s'kthehej, por ai e mbante veten perpara mikut e keshtu e fshihte shqetesimin gjer ne mengjes. Nderkaq gruaja s'kthehej as te nesermen, as te pasnesermen, sepse kishte ndodhur dicka qe s'ndodhte kurre ne Rrafsh: gruan e mbanin me force robine ne shtepine e tyre tre vellezerit fqinje, duke fjetur secili nga nje nate me te. Diana e perfytyroi veten ne gjendjen e gruas dhe u ngjeth nga tmerri. Shkundi koken. si oer t'u cliruar prej mendimit te neveritshem, por ai s'i ndahej lehte. Pas nates se trete gruaja u kthye dhe i tregoi te shoqit gjithcka. Po c'te bente i fyeri? Ng.iarja ishte krejt e jashtezakonshme dhe mund te lahej vec me gjak. Mirepo fisi i vellezerve laperdhare ishte fis i shumte e i fuaishem dhe qysh ne stinet e para te gjakut familia e nieriut te fyer do te shuhej krejt. Vec kesaj, njeriu i fyer s'kishte qelluar shume trim. Dhe keshtu, per ngjarjen e jashtezakonshme ai kerkoi dicka qe rralle e kerkon malesori : ndihmen e gjyqit te pleqve. Gjyqi ishte i veshtire. S'ishte e lehte te gjykohej nje pune qe ishte e pashembullt ne kujtesen e Rrafshit, po aq veshtire ishte te gjendej c'denim duhej te merrnin tre vellezerit. Atehere thirren Ali Binakun dhe ai vendosi njeren nga dy zgjidhjet: ose te tre vellezerit t'i dergojne grate e tyre me radhe te f lene nga nje nate me njeriun e fyer, ose te zgjedhin njerin prej tyre, qe te vritet prej te fyerit, duke shkuar gjakhupes. Vellezerit e pleqesuan /punen dhe zgjodhen te dyten: njeri •prejtyre te vdiste dhe pikerisht i mesmi. Pjesen e vdekjes se vellait te mesem Diana e perfytyroi krejtesisht me levizje te ngadalesuara, si ne filma. Vellai i mesem kerkoi nga pleqesia tridhjete ditet e beses. Pastaj, diten e tridhjetenjete i i'yeri i zuri prite dhe e vrau qetesisht. E pastaj? kishte pyetur Besiani. Pastaj asgje, ishte pergjigjur hanxhiu. Ishte njeriu ne bote dhe iku, s'eshte me, dhe e gjithe kjo kot, per nje marrezi. Ne prag te nemitjes Diana e kishte mendjen te koha qe i kishte mbetur per te jetuar atij malesorit me emrin Gjorg. I perkohshem, tha ajo me vete dhe psheretiu.  Ja nje kulle ngujimi,tha Besiani, duke i rene xhamit me gisht. Diana veshtroi ne drejtimin ku ai tregonte me dore. Ajo e vecuara, e shikon? Ajo me frengji teper te ngushta. Sa e zymte,tha Diana. Ajo kishte degjuar shpesh te flitej per kullat e famshme te ngujimit, ku mbylleshin pas mbarimit te afa tit te beses gjithe gjakesit qe iknin nga shtepite per te mos rrezikuar familjet e tyre. Ishte hera e pare qe shikonte nje kulle ngujimi e qe degjonte hollesira te piota per te. Frengjite e saj veshtrojne nga cdo rruge e fshatit, ne menyre qe askush te mos afrohet pa u diktuar prej te ngujuarve,shpjegonte Besiani.Kurse njera frengji veshtron nga porta e kishes, per rastet e pajtimit, por keto jane teper te rralla. E sa rrine njerezit atje?pyeti Diana. Ne kullen e ngujirait? O, me vite te tera, gjersa perjashta te ndodhin ngjarje te tilla, qe te nderrojme raportin midis gjakut te dhene dhe gjakut te marre.  Gjakut te dhene, gjakut te marre,perseriti Diana.Ti flet per kete gje sikur te ishin veprime bankare. Besiani buzeqeshi.  Po ne njefare menyre ashtu eshte,tha ai.Kanunin e pershkon tejembane nje llogari e ftohte.  Eshte vertet e tmerrshme,tha Diana, dhe Besiani nuk e kuptoi nese ajo e tha kete per kullen e ngujimit, apo per fjalet e fundit te tij. Ne te vertete ajo kishte afruar prape koken te xhami, per te pare edhe nje here kullen e zymte, se ciles i dukej tani vetem njera brinje. Ketu do te futej ai malesori i zbehte, mendoi ajo. Por kishte mundesi qe te vritej perpara se te mbyllej ne ate gureri. Gjorg, perseriti ajo me vete emrin e tij dhe iu duk se ndjeu nje rrezome diku ne pjesen e poshtme te gjoksit. Atje dicka u shperbe dhimbshem dhe ne te njejten kohe embelsisht. Diana ndjeu te humbte nje lloj mbrojtjeje, qe, ashtu si cdo grua te re gjate periudhes se fejeses apo dashurise, e kishte mbajtur edhe ate larg rrezikut te ndjenjave per dike tjeter. Ishte hera e pare, qysh pas njohjes me Besianin, qe ajo e la veten lirshem te mendonte per dike. Ajo po mendonte per ate, qe ishte ketu me leje, sic tha Besiani, dhe leja e tij ishte e shkurter, dicka me teper se tri jave, dhe cdo dite qe ikte, ia pakesonte ate edhe me, ndersa ai endej bjeshkes me ate rub te zi, qe tregonte se gjakun e kishte borxh, krejt gjakun e tij, qe dukej se po e jepte para kohe, kaq i zbehte ish, i zgjedhur prej vdekjes, si druri i shenuar per t'u prere, ne pyll, sic e quajti Besiani, dhe te gjitha keto i thoshin syte e tij te ngujuar mbi syte e saj: une jam ketu per pak kohe, grua e huaj. Asnjehere nje veshtrim burri nuk e kishte tronditur Dianen ne nje menyre te tille. Ndoshta nga prania e vdekjes, kishte menduar ajo, apo ndoshta nga keqardhja qe ishte aq i bukur. Tani e kishte veshtire te kuptonte nese- ato dy-tri pikeza lot ishin siper xhamit apo ne syte e saj.  C'dite e gjate,tha ajo me ze, e habitur dhe vete per fjalet e saj.  Ndihesh e lodhur?tha Besiani.  Pak. Pas nje ore, e shumta pas nje ore e nje cerek, duhet te mberrijme. Ai i vuri krahun mbi supe dhe e afroi lehtazi drejt vêtes. Ajo qendroi e qete, pa iu larguar, por edhe pa e lehtesuar peshen e saj per fia bere atij me te lehte terheqjen. Ai e ndjeu kete, megjithate aroma e mire qe vinte prej qafes se saj, e beri te perkulte koken te veshi i saj dhe t'i peshperiste: Si do te flerne sonte? Ajo ngriti supet per te thene «ku e di une?». Sidoqofte kulla e- Oroshit eshte si kulle princi dhe besoj se ne te dp te na vene te fleme te dy ne nje dhome,  vazhdoi ai me ze te ulet, me nje nuance fshehtesie ne te,apo jo? Syte e tij binin pjerrtazi mbi profilin e saj, duke shoqeruar ne nje menyre kuptimplote fshehtesine perkedhelese te zerit te tij. Por ajo e mbante veshtrimin perpara dhe nuk iu pergjigj. Pezull, midis fyerjes dhe mosfyerjes, ai e liroi pakez krahun dhe ndoshta do fia hiqte fare nga supet, sikur ajo, ne castin e fundit, ngaqe e ndjeu ndoshta kete gje, apo ashtu kot, i foli dicka. Si?ia beri ai. Te pyeta, a ka lidhje gjaku midis princit te Oroshit dhe familjes mbreterore. • Aspak,u pergjigj ai. Po si eshte e mundur qe quhet princ? Besiani u rrudh ne fytyre. Eshte pak e ngaterruar,tha.Ne te vertete ai nuk eshte princ, pavaresisht se ne rrethe te caktuara e quajne ashtu dhe njerezit e Rrafshit e therresin shpesh Prenk, qe do te thote pikerisht princ. Por ata e njohin me shume me emrin «kapidan», megjithese... Besiani u kujtua se nuk kishte ndezur cigare prej kohesh. Si cdo njeri qe e pi cigaren r ralle, ai u mor nje cope here me paketen dhe shkrepesen. Dianes i dukej se e bente kete sa here qe donte te shtynte sadopak nje shpjegim te veshtire. Ne te vertete, ajo qe nisi t'i shpjegonte Besiani asaj per kullen e Oroshit, (shpjegim qe kishte mbetur pergjysme qysh ne Tirane, atehere kur nga kanceleria e princit, me nje gjuhe te ngrire, disi te cuditshme, atij i kishte ardhur ftesa, ku i njoftohej se ishte i mirepritur ne Orosh, ne cdo kohe te vitit e ne cdo ore te dites e te nates), pra ajo qe po i thoshte tani ne karroce, nuk ishte me e qarte se ajo qe i kishte thene dikur ne Tirane, prane nje gote caji, mbi kanapene e studios se tij. Por ndoshta kjo vinte sepse kishte dicka te mjegullt ne gjithcka qe lidhej me kullen drejt se ciles ata po shkonin mysafire.  Nuk eshte tamam princ,tha Besiani,e megjithate, nga nje pikepamje, eshte me shume se princ, jo vetem per f aktin se familja e kulles se Oroshit eshte shume me e vjeter se familja mbreterore, por sidomos per menyren se si ajo sundon mbi krejt Rrafshin. Ai vazhdoi t'i shpjegonte se ky ishte nje sundim i nje lloji te vecante, sundim me ane te kanunit, i pangjashem me asnje sundim tjeter mbi fytyr^e te dheut. Qysh prej kohesh qe s'mbaheshin mend, as policia dhe as administrata shteterore nuk nderhynin ne Rrafsh. Kulla vete s'kishte as polici, as administrate, megjithate Rrafshi ishte i gjithi nen kontrollin e saj. Keshtu kishte qene ne kohen e Turqise, madje me perpara, dhe keshtu me vone, gjate pushtimeve serbe e austriake, dhe pastaj gjate republikes se pare dhe me pas, ne republiken e dyte e gjer tani, nen mbreterine. Madje disa vjet me pare ne Parlament ishte bere nje perpjekje e fundit nga nje grup de-putetesh, per te futur administraten shteterore ne Rrafsh, por perpjekja kishte deshtuar. Ne duhet te enderrojme qe kanuni te shtrije pushtetin e tij mbi gjithe trojet e vendit, kishin thene mbrojtesit e Oroshit, dhe jo te perpiqemi ta shkulim prej bjeshkeve te tij, megjithese ate nuk ka force ne bote qe ta shkule. Diana pyeti prape dicka per origjinen princore te zoterve te kulles, dhe Besianit iu duk se ajo e beri ate pyetje me po ate menyre te thjeshte, kur nje grua kerkon te dije nese jane apo s'jane vertet prej floriri bizhute qe behen gati t'i vene perpara. Ai i tha se nuk e besonte qe te zotet e Orokut rridhnin nga ndonje familje e vjeter princore shqiptare. Se paku nje gje e tille nuk njihej. Origjina e tyre gjithsesi ishte e humbur ne mjegull. Sipas tij kishte dy mundesi: ose familja e tyre ishte filiz i ndonje familjeje te hershme feudale, por jo shume te njohur, qe u kishte shpetuar rrebesheve te kohes, ose mund te ishte thjesht ndonje familje qe ishte marre brez pas brezi me interpretimin e kanunit. Dihej se shtepi te tilla, qe ishin si ca lloj faltoresh juridike, dicka midis vendeve te orakujve dhe arkivave gjyqesore, me kalimin e kohes grumbullonin fuqi te medha, gjersa u harrohej fare origjina dhe shnderroheshin ne sundim tare."  Thashe interpretues kanuni,vazhdoi te shpjegonte Besiani,sepse kulla e Oroshit edhe sot e kesaj dite percaktohet ne kanun si vigjiluese e kanunit. Aio vete qendron jashte kanunit?pyeti Diana.  Me duket se keshtu me ke thene njehere.  Po, eshte pikerisht ashtu. E vetmja ajo qendron jashte kanunit ne gjithe Rrafshin. Per te ka shume legienda te zymta, apo jo? Besiani u mendua nje hop.  Ne te vertete eshte e natyrshme qe nje kulle te tille shekullore ta rrethoje nje atmosfere gjithsesi e mistershme.  Sa qejf,tha Diana gezueshem duke u bere papritur e afert si me pare Der te.Shume qejf qe po shkojme mysafire atje. Apo jo? Ai mori fryme thelle, si pas nje lodhjeje te madhe. Ta shtrengoi prape supet dhe e veshtroi me embelsi te perzier me qortim, sikur t'i thoshte: po pse me mundon duke me ikur befas larg, kur je kaq e afert? Ajo kishte ne fytyre prape ate buzeqeshje, se ciles ai i shikonte vetem anet, kurse pjesa kryesore e saj ikte perpara ne largesi. Ai afroi koken te xhami. Se shpejti do te bjere muzgu,tha. Besoj se kulla do te jete afer tani,tha Diana. Te dy e kerkonin nga te dyja dritaret e karroces. Ne qiellin e vone pasditor kishte nje palevizshmeri te rende. Rete dukej sikur kishin ngrire nje here e pergjithmone atje lart dhe, ne qofte se akoma kishte njefare levizjeje te fundit perreth, kjo nuk ndodhte ne qiell, po ne toke. Lartesite malore shtjelleshin ngadalshem, sipas ritmit te ecjes se karroces. Ata te dy ishin kapur per dore, ndersa syte vazhdonin te kerkonin kullen ne horizont. Misteri i saj i afronte edhe me. «Ja, ja!» thane dy-tri here pothuajse ne nje goje, por nuk ishte ajo. Ishin vetem forma kreshtash apo resh te ngecura perbri tyre. Rreth e rrotull ishte shkreti, thuase shtepite e tjera, vete jeta ishin terhequr praptazi, per te mos bezdisur vermine e kulles se Oroshit. Po ku eshte?ia beri Diana ankueshem. Syte e tyre e kerkonin kullen ne cdo pike te horizontit dhe shfaqja e saj midis te carave te reve, lart ne qiell, do t'u dukej ndoshta po aq e natyrshme, sa edhe diku midis shkembinjve ne toke. ' Drita e llambes prej bakri qe mbante ne dore njeriu qe u printe ne katin e trete te kulles, lekundej frikshem neper mure.  Kendej, zotni,tha ai per te treten here, duke e menjanuar llamben prej vêtes, ne menyre qe ata te shihnin me mire rrugen. Dyshemeja ishte e shtruar e gjitha me derrasa qe kercitnin edhe me teper ne ate ore te pasmesnates.  Kendej, zotni. Brenda nje llambe tjeter po prej bakri, me fi til te ngritur fare pak, ndriconte dobet muret dhe figurât e nje qilimi ngjyrevishnje. Diana leshoi padashur nje psheretime.  Tani po ju sjell valixhet,tha njeriu dhe u zhduk pa zhurme. Ata te dy mbeten nje cope here me kembe, duke veshtruar ne fillim njeri-tjetrin dhe pastaj dhomen. Si t'u duk princi?pyeti ai me ze te ulet.  S'di si te them,u pergjigj Diana gati me peshperime. Ne nje rast tjeter ajo do t'i thoshte se ai iu duk paksa i pakapshem, gjithsesi i panatyrshem, ashtu si gju-ha e fteses se tij, mirepo dhenia e kaq shpjegimeve ne ate ore te pasdarkes iu duk e pakuptimte.S'di si ta them,  perseriti.Kurse ai, «qehajai i gjakut», sic e quanin, nuk me pelqeu. As mua,tha Besiani. Veshtrimi i tij, dhe pas tij ai i saj, u ndalen dy-tri here rreshqitazi mbi nje shtrat te rende prej dru lisi, te mbuluar me flokese prej leshi ne ngjyre te kuqe te erret. Ne mur, mbi koke te shtratit, ishte nje kryq po prej dru lisi. Besiani iu afrua njeres prej dritareve. Ai ishte akoma atje kur te dera u duk prape njeriu me llambe bakri ne dore. Ne doren tjeter mbante me veshtiresi dy valixhet. Ai po linte ato ne dysheme kur Besiani, ashtu sic ishte i kthyer me shpine, me fytyren gati te ngjitur te xhamat e dritares, pyeti: C'eshte ajo atje? Njeriu, me hapa te lehte, iu afrua. Diana i pa nje cope here te dy, gjysme te perkulur te parvazi, duke veshtruar poshte, si ne nje humnere.  Eshte njefare dhome, zotni, njefare hajati, s'di qysh ta quaj, ku presin njerezit e ardhur nga te gjitha anet e Rrafshit per te dhene taksen e gjakut.  Ah,degjoi Diana zerin e te shoqit. Ngaqe ai ishte gati i ngjitur pas dritares, zeri i erdhi i cnatyruar.  Eshte paradhoma e famshme e vrasesve.  E gjakesve, zotni.  Po, e gjakesve... E di, e di. Kam degjuar per te... Besiani vazhdoi te qendronte te dritarja. Njeriu i kulles u terhoq disa hapa pas, pa zhurme.  Naten e mire, zotni! Naten e mire, zonje!  Naten e mire,tha Besiani me po ate ze te pana tyrshem.  Naten e mire,tha Diana, pa ngritur koken nga valixhja e porsahapur. Nje cope here, me ca levizje pa gjalleri, ajo trazoi teshat e saj, pa vendosur dot se c'duhej te nxirrte prej valixhes. Darka kishte qene e rende dhe tani ndiente nje peshe te pakendshme ne stomak. Veshtroi flokesen e kuqe mbi shtratin e madh dhe prape nguli syte mbi brendesine e valixhes, pa ditur se c'duhej te vishte per naten. Ishte akoma duke trazuar teshat, kur degjoi zerin e tij :  Eja te shikosh! Diana u ngrit dhe iu afrua dritares. Ai levizi per t'i bere vend dhe ajo ndjeu akullsiren e xhamave fia pershkonte tejpertej qenien e saj. Pertej atyre xhamave nata ngjante si e varur ne humnere.  Shiko atje,tha Besiani, me ze te dobet. Ajo nguli syte ne terr, po nuk pa asgje, vec ndjeu pafundesine e nates, qe te kallte drithetiren.  Atje,tha ai, duke prekur me dore xhamin,poshte... a nuk dallon nje dritez?  Ku?  Atje thelle... shume poshte. Syte e saj kapen me ne fund nje ndricim te zbehte. Me teper se dritez ishte nje kuqelim i dobet ne brinjet e humner es.  E shoh,peshperiti ajo.Po c'eshte?  Hajati i famshem, ku gjakesit presin me dite e ndonjehere me jave per te dhene taksen e gjakut. Frymemarrja e Dianes ndihej e shpeshte prane supit te tij.  E perse presin kaq gjate?pyeti ajo.  Nuk e di. Kulla nuk e merr taksen kollaj. Ndoshta qe ne hajat te kete gjithmone prites. Ti ke ftohte! Hidh dicka kraheve.  Ai malesori atje... te bujtina, ka qene ketu?  Po, pikerisht. Na tha hanxhiu per te, apo jo?  Po, ka tri dite qe kaloi kendej per te dhene taksen e gjakut, keshtu na tha.  E pra, eshte tamam ashtu. Dianes i shpetoi nje psheretime.  Domethene ka qene atje...  Te gjithe gjakesit e Rrafshit, pa perjashtim, kalojne neper ate paradhome,tha ai.  E frikshme. Si thua ti?  Ashtu eshte. Qysh prej katerqind e ca vjetesh, qyshse eshte ne kembe kulla e Oroshit, dite e nate, dimer e vere, ne ate hajat ka perhere vrases. Ajo e ndjeu fytyren e tij fare prane ballit.  Eshte e frikshme, natyrisht, s'ka si te mos jete e frikshme. Vrases qe presin te paguajne. Ne te vertete eshte tragjike. Madje do te thosha, ne njefare menyre e madherishme.  E madherishme?!  Jo me ate kuptim te mirefillte... Por sidoqofte... ajo dritez ne gjirin e nates, si nje qiri mbi vdekjen... o zot, eshte vertet dicka madherisht e frikshme. Dhe te mendosh se s'eshte fjala per vdekjen e nje njeriu, per dritezen mbi varr te tij, por per nje vdekje te madhe. Ti ke ftohte? Te thashe te hedhesh dicka kraheve. Ata qendruan nje cope here ashtu, pa i hequr syte nga ndricimi atje poshte, gjersa Diana ndjeu te ftohtet t'i futej gjer ne palce.  Eshte vertet shume ftohte,tha dhe u largua nga dritarja.Besian, mos rri atje,i tha pas pak te shoqit.Do te ftohesh. Ai u kthye nga ajo dhe beri dy-tre hapa drejt mesit te dhomes. Ne ate kohe, me nje tingull te rende qe i beri te dridheshin te dy, nje ore e varur ne mur, qe s'e kishin vene re gjer atehere, ra dy pas mesnate.  O zot, sa u tromba,tha Diana. Ajo u ul prape ne gjunje perpara valixhes dhe nje cope here trazoi neper te.  Te t'i nxjerr edhe ty pizhamet?pyeti pas pak. Ai mermeriti dicka neper dhembe dhe nisi te ecte poshte e lart neper dhome. Diana iu afrua pasqyres se vendosur siper nje senduku:  Ti ke gjume?pyeti ai pas pak.  Jo. Po ti?  As une. Ai u ul tek ana e shtratit dhe ndezi nje cigare.  Ndoshta s'duhej te kishim pixe kafen e dyte,tha. Diana tha dicka, por, ngaqe ne cepin e majte te gojes mbante nje karfice qe behej gati ta vinte ne floke, nuk iu shquan fjalet. Besiani u mbeshtet te koka e krevatit dhe me sy te shperqendruar ndiqte levizjet e njohura te se shoqes prane pasqyres. Pasqyra, senduku mbi te cilin ishte mbeshtetur ajo, ora ne mur, ashtu si edhe shtrati dhe shumica e mobiljeve te tjera ne kulle, ngjanin si te stilit barrok, por teper te thjeshtesuar. Ndersa krihej perpara pasqyres, me bisht te syrit Diana veshtronte fjollat e tymit siper fytyres se perhumbur te Besianit. Krehri rreshqiste perhere e me ngadale, si me medyshje, ne floket e saj. Pastaj dora i ngeli per nje cast pezull ne ere. Ngadale ajo e la krehrin mbi senduk dhe, pa ia hequr syte pamjes se te shoqit ne pasqyre, qetazi, thuase donte me cdo kusht t'i shpetonte vemendjes se tij, me hapa te lehte iu afrua dritares. Pas xhamave ishte ankthi dhe nata. Ajo e la veten te pershkohej prej drithetires se saj, ndersa syte kerkonin me ngulm neper ate kaos dritezen e humbet. E gjeti me ne fund. Ishte ne te njejtin vend, atje poshte, si e varur ne hon. tek regetinte dobet, gati te gelltitej ne cdo cast prej nates. Nje cope here te gjate syte e saj nuk shqiteshin dot nga ai kuqelim i zbehte ne ate rrokullime terri. Ai ishte si kuqelim i nje zjarri primitiv, magme e vjeter mijeravjecare, refleksi i dobet i se ciles dilte qe nga qendra e globit tokesor. Ishte si portât e ferrit. Dhe papritur, me nje dendesi te paperballueshme, Diana kujtoi ate, njeriun qe kishte kaluar neper ate ferr. Gjorg, e thirri ajo me vete, duke levizur buzet e ngrira. Ai vente e vinte neper ato udhe te paarritshme, me mesazhet e vdekjes neper duar, menge, f latra. Duhej te ishte gjysme perendi per te perballuar ate terr e ate kaos te fillimit te botes. Dhe ashtu i jashtezakonshem, i paarritshem, ai merrte permasa te medha, fryhej e valonte neper nate, si nje kuje. Tani nuk i besohej se e kishte pare dhe ishte pare prej tij. Vetja iu duk e cngjyrosur, e zhveshur nga cdo mister ne krahasim me te. Hamlet i bjeshkeve, perseriti ajo fjalet e Besianit. Princi im i zi. Do ta takonte edhe nje here valle? Dhe aty te dritarja, me ballin qe po i behej akull prej xhamit te ngrire, ajo e ndjeu se per ate takim ishte gati te jepte shume. Ne ate cast ndjeu pas vêtes frymemarrjen e te shoqit dhe doren e tij qe iu mbeshtet ne ije. Disa sekonda ai e perkedheli me butesi ne ate pjese te trupit qe ia pelqente vecanerisht dhe pastaj, megjithese nuk shikonte c'ndodhte ne fytyren e saj, pyeti me nje ze te shurdhet:  C'ke keshtu? Diana nuk u pergjigj, vetem fytyren vazhdonte ta mbante te kthyer nga xhamat e erret, sikur ta ftonte edhe ate te shikonte andej. KAPITULLl I KATERT Ndersa ngjitte shkallet prej druri qe conin ne katin e trete te kulles, Mark Ukacjerra degjoi nje ze qe thirri fare ultazi:  Shet! Mysafiret ende po flene. Ai vazhdoi te ngjitej, pa nderruar asgje ne ecjen e vet, dhe zeri ne krye te shkalleve perseriti:  Kujdes, po te thone. A nuk e degjove qe mysafiret po flene? Marku ngriti syte per te pare se kush kishte guxi-min t'i fliste keshtu, tamam ne kohen kur njeri nga sherbetoret po zgjaste koken te parvazi per te pare prishesin é qetesise. Sherbyesi mbuloi gojen me dore nga tmerri kur njohu «Qehajane e gjakut». Mark Ukacjerra vazhdoi te ngjitej dhe, kur arriti ne krye te shkalleve, kaloi perbri sherbetorit te ngrire, pa thene asgje, madje pa kthyer as koken. Ai ishte nje nga kusherinjte e afert te princit dhe, ngaqe ne ndarjen e puneve te kulles merrej me pjesen e gjakmarrjes, quhej «Qehajai i gjakut». Sherbyesit, megjithese nje pjese e tyre ishin gjithashtu kusherinj, po teper te larget te princit, e kishin frike ate gati njelloj si princin. Te habitur, ata shikonin shokun e tyre, qe shpetoi nga nje rrebesh i sigurt, duke sjelle nder mehd, jo pa keqardhje, raste te tjera, kur, per pakujdesi me te vogla, „ ata kishin paguar teper shtrenjte. Por «Qehajai i gjakut», megjithese pas nje darke te bollshme e me miq, kishte nje fytyre ngjyre balte ate mengjes. Dukej menjehere qe ishte i merzitur dhe mendjen e kishte gjetke. Pa kthyer koken nga asnjeri, ai shtyu deren e nje dhome te madhe, perbri dhomes se miqve dhe hyri brenda. Dhoma ishte e ftohte. Nga xhamat e dritareve te ngushta, por te larta, me korniza prej dru lisi te palyer, hynte nje ndricim, qe atij iu duk sikur vinte nga nje dite armiqesore. U afrua edhe me prane xhamave dhe veshtroi jashte rete e palevizshme. Po hynte marsi, por ne qiell ishte akoma shkurt. Ky mendim i kaloi neper tru me njefare nervozizmi, sikur edhe kjo te ishte nje padrejtesi qe i behej posacerisht atij. Duke i mbajtur syte perjashta, sikur te donte t'i mundonte me ate ndricim qe, megjithese i hirte, ishte i forte per veshtrimin, ai i harroi ne cast korridoret e mbushura me hapa te kujdesshem e me ate «shet, qetesi!», dhe te gjitha keto per shkak te ciftit te mysafireve te mbremshem, te cilet, as ai vete s'dinte pse, i kishin ngjallur nje ndjenje jomiqesore. Ne pergjithesà darka e mbremshme kishte qene per te e bezdisur. Nuk i hahej. Ne stomak ndiente vazhdimisht nje gerryerje, nje si boshllek, qe ai perpiqej ta mbushte, por, perkundrazi* sa me shume qe shtynte ushqimin me zor ne te, aq me teper i dukej se stomaku po i boshatisej. Mark Ukacjerra i hoqi syte nga dritaret dhe nje cope here veshtroi raftet e rènda prej dru lisi te bibliotekes. Shumica e libra ve te vendosur ne te ishin te hershem, nje pjese libra fetare, te tjere ne latinisht apo ne shqipe te vjeter. Ne nje raft te vecante, poshte, ishin botime bashkekohore, qe kishin lidhje te drejte apo te terthorte me kanunin dhe me kullen e Oroshit. Kishte libra te tere te shkruar per te, ose revista ku qene botuar pjese librasti apo artikuj, studime apo vjersha. Ne te vertete, si pune kryesore Mark Ukacjerra kishte ceshtjet e gjakmarrjes, por ai qe i ngarkuar, vec kesaj, edhe me arkivin e kulles. Arkivi ishte vendosur ne pjesen e poshtme te bibliotekes, ne pjesen e mbyllur, te veshur perbrenda me llamarine. Atje ishte ndryre gjithe dokumentacioni i kulles: aktet, marreveshjet e fshehta, korrespondenca me konsuj te huaj, akordet me qeverite shqiptare, me republiken e pare, me republiken e dyte, me mbreterine, akordet me guvernatoret apo komandantet e trupave pushtuese, turq, serbe, austriake.*Aktet ishin ne disa gjuhe, por shumica qene te shkruara ne shqipen e vjeter. Nje dryn i madh, celesin e te cilit ai e mbante varur ne qafe, leshonte nje rrezellime verdhane midis dy kapakeve. Mark Ukacjerra beri edhe nje hap drejt bibliotekes dhe dora e tij, me nje levizje gjysme perkedhelese, gjysme te eger, preku radhen e librave dhe te revistave bashkekohore. Ai dinte shkrim e kendim, megjithate jo aq sa te ishte ne gjendje te lexonte se cfare shkruhej ne to per Orokun. Nje nga prifterinjte e kuvendit te raurgeshave, qe ishte jo larg qe kendej, vinte nje here ne muaj, per te sistemuar sipas penmbajtjes librat dhe revistat e mberritura ne kulle. Ai i ndante ato ne te mira dhe te keqija, me nje fjale ne ato qe shkruanin mire per Orokun dhe Kanunin dhe ne ato qe shkruanin keq per te. Sasia e te mirave ne krahasim me te keqijat ndryshonte vazhdimisht. Zakonisht te'mirât ishin me teper, por edhe te keqijat s'ishin pak. Kishte stine qe te keqijat shtoheshin me vrull, saqe ishte rrezik te barazoheshin me te mirât. Per te dyten here dora e Markut kaloi me nervozizem mbi radhen e librave, duke rrezuar dy-tre prej tyre. Kishte atje no vela, drama dhe gojedhena per Rrafshin, qe, sic thoshte prifti qe i lexonte, te qetesonin shpirtin, por kishte dhe asosh, te hidhura helm, qe s'merrej vesh se si princi i duronte te rrinin ne biblioteken e tij. Te ishte per ate, Mark Ukacjerren, ata libra do t'i kishte djegur prej kohesh. Por princi ishte i durueshem. Jo vetem qe nuk i digjte, apo se paku nuk i flakte nga dritarja, por kishte caste qe edhe i shfletonte nga pak. Por ai ishte zoti tdj dhe ai dinte c'bente. Ja, edhe pas darkes se mbremshme, kur po u tregonte mysafireve mjediset perbri dhomes se miqve, kur erdhen te kjo dhome, ai kishte thene: «Sa here kane vjellur vrer kunder Orokut, por s'tundet Oroku dhe s'do te rundet kurre.» Dhe ne vend qe te veshtronte sharapollet e kulles, syte i mbante te rafti i librave dhe revistave, thuase atje ishte jo vetem sulmi, por edhe mbrojtja e kulles. «Sa qeverdra kane rene,kishte vazhduar princi,  dhe sa mbreterira jane fshire nga faqja e dheut, kurse Oroku eshte ne kembe.» Kurse ai, mysafiri shkrimtar, te cilin Marku nuk e deshi qysh ne fillim, bashke me gruan e vet te bukur, perkulej per te pare titujt e librave dhe te revistave dhe s'thoshte asgje. Sic e kishte kuptuar Marku gjate bisedes se darkes, ai kishte shkruar per Rrafshin ne nje menyre te tille qe s'merrej vesh, ishte mire apo ishte keq. Me nje fjale njefare shkrimi deledash. Por ndoshta pikerisht per kete arsye princi e kishte ftuar ne kulle, madje bashke me gruan, per ta kuptuar c'klshte ne koke dhe per ta bere per vete. «Qehajai i gjakut» i ktheu shpinen bibliotekes dhe prape veshtroi nga dritarja. Te ishte per ate, nuk do t'i zinte shume bese atij mysafiri. S'ishte vetem nje ndjenje e turbullt armiqesore, qe provoi qysh ne castin e pare kur i pa, tek ngjitnin shkallet me ato cantat e tyre te lekurta ne duar. Ishte dicka tjeter, madje kjo tjetra \ 19-2 289 kishte lindur edhe ndjenjen armiqesore. Ishte nje lloj frike ndaj tyre, sidomos nga gruaja e mysafirit. «Qehajai i gjakut» buzeqeshi hidhur me vete. Do te dukej e cuditshme te degjonte dikush, se ai, Mark Ukacjerra, qe rralle ishte trembur ne jete edhe nga gjerat prej te cilave zakonisht zverdheshin trimat, mund te kishte provuar nje ndjesi frike perpara nje gruaje. Mirepo ishte tamam ashtu. Ai pati frike prej saj. Ajo dicka s'besonte nga ato qe thuheshin rreth tryezes se darkes. Dhe kjo kuptohej menjehere nga syte e saj. Nje pjese e f jaleve te kursyera te zotit te tij, princit, qe atij i ishin dukur perhere ligje te pakundershtueshme, humbnin fuqine, mbyteshin qetesisht, rrenoheshin, porsa mberrinin ne syte e saj. A eshte e mundur, kishte thene ai dy-tri here me vete dhe po me vete ishte pergjigjur: s'eshte e mundur, kjo eshte nje marrezi imja. Por kishte pervjedhur prape me sy gruan e re dhe kishte pare se ishte tamam ashtu. Fjalet treteshin ne ata sy, humbnin fuqine. Dhe pas fjaleve rrenohej qetesisht nje pjese e kulles, ai vete, Mark Ukacjerra dhe pas tij... Dhe kjo ndodhte per here te pare, prandaj dhe, me sa duket, i shkaktoi atij frike. Sepse ne dhomen e miqve te princit kishin bujtur lloj-lloj mysaf ir esh te rendesishem, qe nga te derguarit e pàpes, apo njerezit e afert te mbretit Zog, gjer tek ata mjekroshet e ditur qe quhen filozofe apo dijetare dhe asnjeri prej tyre nuk i kishte shkaktuar Markut nje ndjesi te tille. Ndoshta kjo kishte qene dhe arsye ja qe naten e mbremshme princi kishte folur me shume se zakonisht. E dinin te gjithe se ai fliste fare pak, nganjehere e hapte gojen sa per te thene mireseardhjen dhe ishin te tjeret ata qe e mbanin gjalle biseden. Kurse mbreme, sikur ta kuptonte dhe vete boShin neper te cilin kullonte gjithcka, ai e shkeli zakonin. Dhe perpara kujt! Perpara nje gruaje! Jo grua, po shtrige kishte qene ajo. E bukur si oret e bjeshkeve, por ore e keqe. Ndryshe s'ishte e mundur te cenonte fuqine e zotit te tij. Ne te vertete gabimi ishte bere qekurse qe pranuar, kunder zakonit, ne dhomen e burrave. S'e kishte kot kanuni qe ndalonte hyrjen e grave ne dhomen e miqve. Mirepo, per fat te keq, kohet e fundit rendja pas modes ishte e tille, saqe gjer ketu, ne shtyllen e kanunit, ne Orok, ndihej fryma e saj djallezore. Mark Ukacjerra ndjeu prape ate boshllekun e neveritshem ne stomak. Nje inat i shurdhet perzihej me krupen e stomakut, perpiqej te shperthente diku, por, ngaqe nuk gjente vendin e pershtatshem, kthehej prape perbrenda tij per ta bere te vuante. I vinte per te vjelle. Ne te vertete e kishte vene re prej kohesh se nje ere e mallkuar qe ïrynte qe andej larg, nga qytetet dhe fushat e zhburreruara qyshkur, perpiqej te ndynte e te moliste edhe malet. Dhe kjo po ndodhte qyshse midis maleve nisen te ende-shin keto gra te spitulluara me floke te geshtenjta apo ngjyre lajthie, qe shtonin etjen per te jetuar, qofte edhe pa nder, te hipura ne ca karroca gjithe sperdredhje, tamam karroca-lavire, me ca burra qe mund te ishin cdo gje, pervec burra. Dhe, c'eshte me e keqja, keto bukuroshe gji'the naze na u futkeshin gjer ne dhomen e miqve, dhe ku pa, mu ketu ne Orok, ne djepin e kanunit. Jo, s'ishin te rastit te gjitha keto. Dicka po zvetenohej me shpejtesi perreth, dicka po bjerrte. Kurse ata i kerkonin llogari atij perse po pakesohej gjakmarrja. Edhe naten e mbremshme krve-. zoti i kishte thene, midis te tjerash, gjithe vrer: «Disa njerez kerkojne zbutjen e kanunit te te pareve» dhe e kishte veshtruar venger Markun. C'do te thoshte zoti i Orokut me ate veshtrim? Mos valle ai, Mark Ukacjerra, ishte fajtor qe kanuni, e sidomos gjakmarrja, kohet e fundit po jepte shenja zbutjeie? A nuk e ndiente ai duhmen qe frynte nga qytetet deledashe? Ishte e vertete qe te ardhurat prej takses se gjakut kete vit ishin pakesuar, por nuk ishte vetem ai fajtor per kete, ashtu sic nuk ishte vetem mérite e qehaiait te tokave prodhimi i mbare i misrit. Le te bente kohe e keqe, pa do te shihte ai se c'miser do te korrte. Mirepo viti beri i mbare dhe qehajai i tokave u lavderua prej princit. Kurse giaku nuk ishte shi qe der-dhej prej qiejve. Shkaqet e pakesimit te tij ishin teper te mjegullta. Ai natvrisht kishte pjesen e vet te faut ne tere kete gje. Mirepo kjo nuk varej vetem prej tij. Ah, po t'i jepnin atij te drejta me te medha dhe po t'i linin ne dore disa gjera, le t'i kerkonin pastaj llogari gjer ne nje per te ardhurat e gjakut. Atehere po, ai do te dinte c'te bente. Mirepo, megjithese njerezit dridheshin nga nofka e tij e tmerrshme, caku i fuqise se tij s'qe aq i larget. Ndaj dhe punet e gjakut po merrnin tatepjeten ne Rrafsh. -Kishte rene numri i vrasjeve nga viti ne vit, por stina e pare e ketij viti kishte qene sidomos katastrofike. Ai e kishte ndier kete dhe me gjak te ngrire priste mbarimin e llogarive qe ndihmesit e tij po i benin qysh prej disa ditesh. Perfundimi qe me i keq se c'e kishte pritur: as shtatedhjete per qind e shumes se te njejtes stine te vitit te shkuar nuk ishte derdhur dot ne arke. Dhe kjo ndodhte ne kohen qe jo vetem qehajai i tokave, por gjithe ndihmesit e tjere te princit, qehajai i bagetive e i kullotave, qehajai i fajdeve dhe sidomos qehajai i nmllinjve e i minierave, qe kishte nen urdher gjithcka qe behej me vegel, duke nisur nga avlemendet gjer te kovachanat, kishin derdhur shuma te medha ne arken e perbashket. Kurse ai, qehajai kryesor, (te ardhurat e te tjereve mblidheshin vetem nga pronat e kulles, kurse te tijat nga gjithe Rrafshi), pra ai, qehajai me i rendesishem, shumat e te cilit dikur barazobeshin me shumen e perbashket te gjithe te tjereve, tani mezi dha gjysmen e tyre. Ndaj dhe veshtrimi i princit ne darken e mhremshme ishte me i hidhur se fjalet e tij. Ai veshtrim dukej sikur thoshte: ti je qehajai i gjakut, pra ti duhet te jesh egersuesi kryesor i gjakmarrjes, ti je ai qe duhet ta ngucesh ate, t'i futesh zekthin, ta zgjosh, ta terbosh kur ajo fashitet apo pergjumet. Kurse ti po na ben te kunderten. Te rruat ajo nofke qe mban. Ja, keshtu thoshte ai veshtrim. O zot, psheretiu thelle Mark Ukacjerra aty prane dritares. Pse nuk e linin te qete. Valle te pakta ishin ankthet e tij... Ai u perpoq ta hiqte mendjen andej, u perkul te kati i poshtem i bibliotekes dhe, pasi hapi nje nga kapaket e rende, nxori qe brenda nje radhor jashtezakonisht te trashe, te lidhur me lekure. Ai ishte «Libri i gjaqeve». Nje cope here gisbterinjte e tij shfletuan fletet e trasha, te mbushura me nje shkrim te dendur, ndare ne dy kolona te ngushta. Syte e tij nuk lexonin asgje, vetem kalonin ftohtazi mbi ata mijera emra, rrokjet e te cileve dukeshin te ngjashme me njera-tjetren si gurickat e nje zalli te paniate. Atje ishin shenuar me rrenje e me themel gjaqet e gjithe Rrafshit, borxhet e vdekjes, qe familjet apo fiset i kishin njeri-tjetrit, shlyerjet nga te dyja palet, gjaqet e pashlyera, qe perterinin gjakmarrjen pas dhjete, njezet, disa here njeqind e njezet vjetesh, llogarite e pafundme prape me borxh e me shlyerje, breza te tere njerezore te zhdukur, lisi i gjakut, sic thirrej gjaku nga babai, dhe lisi i temblit, sic thirrej gjaku nga nena, vrasja e lare me vrasje, filani per filanin, nje per nje, koke per koke, kater cifte te vraresh, fcatermbedhjete, njezet e kater dhe perhere nje gjak i tepert ne krye, nje gjak tek, qe, si dashi percor qe i prin tufes, u prin turmave te reja te te vdekurve. Libri ishte i vjeter, ndoshta po aq sa kulla. Atje nuk mungonte asgje dhe fletet e tij hapeshin kur vinin per te bere hulumtime te derguar te familjeve apo fiseve qe prej kohesh jetonin pa gjak. por ae befas, per shkak te nie dyshimi, te nje hamendieje, te nje peshperime apo te nie enidrre gjysme te marre, u turbullohej qetesia. Atehere «Qehajai i gjakut», Mark Ukacjerra, ashtu sic kishin bere me pare dhjetera paraardhesit e tij, hante fletet e trasha te librit, kerkonte flete pas fletè e kolone pas kolone rriedhen e fisit te gjakut dhe ndalei me ne fund diku. «Po, keni giak per te shlyer. Ne vitin kaq e aa, ne muaiin kaq e aq, nie borxh iu ka mbetur pa e lare». Ne kete rast svie e «Qehajait te eiakut» kishin nie qortim te rende per harresen e Efiate. Veshtrimi i tij dukej sikur thoshte: paaja juai ka qene e genieshter. mjere ju! Por kjo ndodhte teper rralle. Zakonisht te giitha gjaqet mbaheshin mend brez pas brezi nga giithe piesetaret e familjes. Ato ishin kujtesa krvesore e fisit dhe harresa mund te ndodhte vetem pas ngiarjesh te iashtezakonshme e ae vazhdonin giate. Keto ishin rrebeshe te befta, luftera, shperngulie, epidemi murtaie, atehere kur vdekja zhvleresohei. humbte madheshtine, rreeullat, vermine e sai dhe, duke u bere keshtu e zakonshme dhe e pergjithshme, kthehei ne nje gie banale e pa neshe. Ne kete vershim giithe halte e merzi te vdekjes, aellonte te humbte ndonje giak. Por edhe kur ndodhte kjo, libri ishte aty, i ndryre ne kullen e Oroshit dhe, sado vite te shkonin, sado qe fisi te lulezonte e te leshonte bisqe te reja, do te vinte nje dite dyshimi, peshperima apo endrra gjysme e marre per te ringjallur gjithcka. Mark Ukacjerra vazhdonte te shfletonte librin. Syte e tij ndaleshin here pas here ne vitet e hovzimit te gjakmarrjes, ose, perkundrazi, ne vitet e renies se saj. Megjithese i kishte pare dhe kishte bere krahasimin midis tyre me dhjetera here, tani qe i shfletonte serish, tundte koken ne nje menyre te pakuptueshme. Kishte ne ate levizje te kokes nje ankim te perzier me kercenim, thuase i gergahej shurdhtazi kohes se shkuar. Ja vitet 1611-1628, me numrin me te larte te gjaqeve brenda krejt shekullit te shtatembedhjete. Ja dhe viti 1639, me numrin me te ulet: gjithsej 722 vrasje ne gjithe Rrafshin. Ai ishte viti i tmerrshem i dy kryengritjeve, ku gjaku u derdh lume, por ai ishte gjak tjeter, jo kanunor. Pastaj me radhe vitet 1640 gjer me 1690, nje gjysme shekull rresht, kur nga viti ne vit, perhere e me oak, gjaku qe dikur rridhte si krua, mezi curiste pike-jpike. Dukej sikur gjakmarrjes po i vinte fundi. Por tamam ne kohen ae dukej se po vdiste, ajo shpertheu me nje vrull te ri. Viti 1691: dyfishimi i gjaqeve. Viti 1693: trefishimi, 1694: katerfishimi. Kishte ndodhur nje ndryshim themelor ne kanun. Marrja e gjakut, qe gjer atehere binte vetem mbi dorerasin, pra mbi njeriun qe kishte shtire me pushke, tani u shtri mbi krejt fisin. Vitet e fundit te shekullit qe po ikte dhe vitet e para te shekullit te ri u pergjaken fund e maje. Gjendja vazhdoi keshtu gjer prane mesit te shekullit, kur u duken shenjat e nje thatesire te re. Ja viti i thate 1754. Me vone 1799. Nje shekull me vone, tri vite rresht. 1878, 1879, 1880, por te gjitha keto ishin vite kryengritjesh apo lufterash me te huajt, 'kur zakonisht gjakmarrja binte. Gjaku i tyre ishte i jashtem per kullen e Oroshit e per kanunin, pra ato ishin vite gjakhupese. Kurse kete vit stina e pranveres po niste keq e me keq. Ai gati u drodh nga kujtimi i dites se shtatembedhjete marsit. Shtatembedhjete mars, perseriti me vete. Sikur te mos ishte ajo vrasja ne Breziftoht, ajo dite do te ki« shte mbetur pa gjak. E para dite e tille, e bardhe, qysh prej nje shekuâli, ndoshta qysh prej dy, tre, pese shekujsh, apo ndoshta qysh prej nismes se gjakmarrjes. Edhe tani, tek shfletonte fletet e librit, atij i dukej se gishtat po i dridheshin. Ja, dita e gjashtembedhjete marsit kishte tete vrasje, me tetembedhjete mars njembedhjete, me nentembedhjete e njezet mars nga pese vrasje, kurse ajo dita e shtatembedhjete marsit desh mbeti pa vdekje. Harnend ja se mund te gdhinte nje dite e tille, Mark Ukacjerres i dukej e llahtarshme. Dhe gati sa nuk kishte ndodhur ashtu. Ajo hata do te ndodhte me siguri, por ishte ngritur nje Gjorg, nje fare Gjorgu nga Brezftohti, qe e kishte pergjakur diten é zotit. Dhe keshtu e kishte shpetuar ate... Ndaj, kur nje dite me pare ai kishte ardhur te paguante taksen e gjäkut, Mark Ukacjerra e kishte veshtruar ne sy ne nje menyre te pazakonshme, me dhimbsuri, me mirenjohje, saqe tjetri qe hutuar. Mark Ukacjerra e la me ne fund librin mbi syprinen e katit te ulet te bibliotekes. Syte e tij per te dhjeten here rreshqiten mbi librat dhe revistat bashkekohore. Gjate kohes se sistemimit te tyre, prifti qe merrej me to, i lexonte here pas here copa te ndryshme nga shkrimet e kundershtareve te kanunit. Ne to, per habine dhe terbimin e Mark Ukacjerres, sulmoheshin gati hapet, ose terthorazi pjese te kanunit, madje dhe vete kulla e Oroshit. Hm, hungronte Marku gjate leximit, lexo me tej. Dhe terbimi i tij, qe sa vente rritej, perfshinte ne vorbullen e vet jo vetem njerezit qe i shkruanin ato tmerre e turperi, por gjithe njerezit e qyteteve e te fushave, madje vete qytetet e fushat, per te mos thene krejt ultesirat e botes. Nganjehere kureshtja e shtynte te degjonte me ore te tera, c'thuhej ne.to, sic ishte rasti i diskutimit te hapur nga nje reviste, ku shqyrtohej ceshtja nese kanuni me ligjet e tij te rrepta e nxiste gjakmarrjen, apo, perkundrazi, e pengonte ate. Nje paie shkruanin se disa nga nenet themelore te kanunit, si ai qe thoshte se gjaku nuk humb kurre dhe se gjaku lahet vec me gjak, e nxitnin hakmarrjen, pra ishin nene barbare. Te tjeret, perkundrazi, shkruanin se nene te tilla qe ne dukje dukeshin te kucedershme, ishin ne te vertete nga me njerezoret, sepse pikerisht duke e bere ligj larjen e vdekjes me vdekje, e parandalonin vrasesin duke i thene: mos derdh gjak, se do te pergjakesh edhe ti pastaj. Keto lloj shkrimesh ishin disi te durueshme per Mark Ukacjerren, por kishte te tjera qe te prishnin gjakun. Nje shkrim i tille i mynxyrshem, qe i nxori gjumin net me radhe princit, i shoqeruar madje me nje pasqyre llogarie, ishte botuar pa emer kater muaj me pare ne nje nga ato revistat e mallkuara. Ne pasqyren e llogarise, me nje saktesi te cuditshme ishin nxjerre gjithe te ardhurat qe kishte marre kulla e Oroshit nga taksat e gjakut, gjate kater vjeteve te fundit; ishin bere krahasime me te ardhurat e tjera, te misrit, te bagetise, te shitjes se tokave, te minierave e te perqindjeve nga fajdete, dhe ishin nxjerre ca perfundime cmendurore. Nje nga keto ishte se gjoja ne kohen tone, bashke me percudnimin e gjithcka je, po percudnoheshin edhe guret e themelit te kanunit si «besa», «gjakmarrja», «miku», te cilat nga gjera te medha e sublime ne jeten shqiptare, me kalimin e viteve, ishin tjetersuar, duke u shnderruar dalngadale ne nje makine cnjerezore, gjersa ishin katandisur tashme, sipas artikullshkruesit, ne nje sipermarrje kapitaliste fitimesh. Ne ate shkrim ishin perdorur shume fjale te huaja, qe Marku nuk i kuptonte e qe prifti ia kishte shpjeguar me durim. Keshtu per shembull, iishin perdorur shprehjet «industria e gjakut», «gjaku si mail», «mekanizmi i gjakmarrjes». Kurse titulli i sbkrimit ishte i perbindshem: «G j akmar r jelogj ia». Natyrisht qe princi, me ane te njerezve te vet ne Tirane, kishte mundur ta ndalonte menjehere revisten, megjithate autori i artikullit, me gjithe perpjekjet e princit, s'u mor qe s'u mor vesh. Por ndalimi i revistes nuk e qetesonte Mark Ukacjerren. Fakti qe ato gjera ishin shkruar, madje qe ishin menduar nga nje mend je njerezore, ishte i frikshem. Ora e madhe ne mur ra shtate here. Ai u afrua prape te xhamat dhe ashtu me kembe, me veshtrim te tretur ne largesite e bjeshkeve, e ndjeu se truri i tij po boshatisej disi nga dendesia e mendimeve. Por, si zakonisht, kjo ishte nje boshatisje e perkohshme. Ngadale mendjen e tij po e mbushte nje mase e mjeguUt gri. Kjo ishte dicka me shume se mjegulla dhe dicka me pak se mendimi. Ishte midis te dyjave, e turbullt, e gjere, e paplotesuar. Sa i zbulohej nje pjese, tjera i mbulohej ne cast. Dhe Marku e ndiente se keshtu mund te vazhdonte me ore, madje me dite te tera. Nuk ishte hera e pare qe mendja e tij ngrinte keshtu perpara énigmes se Rrafishit. Ai ishte per te gjithe bota e lejuar, normale dhe e arsyeshme. Pjesa tjeter e botes, ajo «atje poshte», s'ishte vecse nje ultesire kenetore, prej se ciles nuk ngjiteshin vecse semundje e zvetenim. Tek rrinte i palevizshem prane xhamave, ashtu si heret e tjera, ai u perpoq te toapte me kot me mendim gjithe shtrirjen e pafundme te Rrafshit, qe niste prej qendres se Shqiperise e vazhdonte pertej kufijve shteterore. E gjithe kjo rrafshnalte kishte lidhje me Markun, perderisa taksat e gjakut mberrinin nga te kater anet e sai, e megjithate ajo kishte mbetur per te nje enigme. E kishin lehte qehajai i tokave e i vreshtave, apo ai i minierave. Misri dukej me sy, dhe rrushi dukej me sy po t'i binte vrugu, dhe minierat no te shteronin, kurse arat qe atij i kishte rene fati te administrante, ishin te padukshme. Here-here atij i dukej se po e kapte enigmen, se po e mbante midis trurit, per ta zberthyer me ne fund, por aio ngadale, si ato rete qe zhvendosen pa kuptuar ne oiell, i ikte. Atehere mendia i kthehej prape tek arat e vdekjes, duke u perpjekur me kot te gjente se c'i bente pjellore e c'i bente shterpa ato. Ishte nje thatesire tieterlloj, shpesh midis shiut dhe dimrit, ndaj dhe me e frikshme se cdo gje. Mark Ukacjerra nsheretiu. Me Syte te tretur ne largesi ai perpiqei te oerfvtyronte shtrirjen e pafund te Rrafshit te madh. Ai ishte i mbushur me pllaja, nerrenj, humnera, bore, celtina, katunde, kisha, por atij. Mark Ukacjerres. nuk i interesonin ato. Per te i giithe Rrafshi i madh nuk ishte i ndare vecse ne dy pjese: ne pjesen qe pillte vdekje dhe ne tjetren qe s'pillte. Pjesa vdekesore, troje, sende e njerez, kalonte tani ngadalshem, ashtu si shume here neper trurin e tij: Mijera vija uji vaditese, te medha e te vogla, qe rridhnin nga perendimi ne lind je, apo nga jugu ne veri dhe ne buze te te cilave kishin mbire aq e aq sherre e pastaj gjaqe; Qindra vija mulliri, .mijera gure kufijsh, prane te cileve gjithashtu mbinte lehtesisht grindja dhe pas saj gjaku; Dhjetera mijera krushqi, nje pjese e te cilave prisheshin per arsye te ndryshme, por qe sillnin pas vec nje gje: zine; Krejt mashkullimi i Rrafshit, i rrezikshem, gjaknxebte, qe luante me vdekjen si me nje loder te se dieles. E keshtu me radhe. Kurse pjesa shterpe ishte, per fat te keq, po aq e shtrire: Varrezat, qe dulkej sikur, te ngopura me vdekje, s'pranonin me mort, ngaqe ne to ishte e ndaluar vrasja, grindja, madje dhe fjalosja; Hupesat, ata qe per arsye te menyres si ishin vrare, apo te rrethanave te vdekjes, kanuni i shpallte gjakhupes; Prifterinjte, qe nuk quheshin kurre te rene ne gjak; Krejt graria e Rrafshit, qe gjaku nuk e kapte. Sa here Marku kishte menduar me vete marrezira, qe nuk do te guxonte kurre fia thoshte askujt. Sikur graria te binte ne gjak njelloj si burrai.. Me vone i kishte ardhur turp nga vetja, madje kishte ndier edhe nje lloj tmerri, por keto ishin caste te rralla, te shkaktuara me teper nga deshperimi, kur ne fund te muajve apo tremujoreve shikonte tabelat e Uogarive. I lodhur, ai perpiqej ta hiqte mendjen qe andej, por mendja prape bente c'bente dhe kthehej atje. Vecse kete here kthehej jo per te blasfemuar kunder kanunit, por me thjesht, ne forme habitjeje. Keshtu, ai habitej se si zakonisht dasmat, qe ishin aq te gezueshme, shkaktonin shpesh sherre dhe fillime gjakmarrjesh, kurse kesollet, qe ishin te zymta, pothuajse kurre. Nga kjo mendja i shkonte te krahasimi midis gjaqeve te reja me gjaqet e vjetra .Te dy llojet kishin te mirât e te keqijat e veta. Gjaqet e vjetra, ashtu si tokat qe punoheshin prej kohesh, ishin te sigurta, por ato ishin disi te ftohta e te ngadalta. Gjaqet e reja, perkundrazi, ishin te vrullshme dhe nganjehere, per nje periudhe kohe njevjecare, jepnin aq vdekje, sa c'jepnin te vietrat per nje298 zet vjet. Mirepo, te pashtruar ende sic ishin, ata mund te mbylieshin shpejt me ndonje pajtim. Kurse^gjaqet e vjetra ishte e veshtire te pajtoheshin. Brezat njerezore mesoheshin me to qysh ne djep dhe keshtu, ngaqe nuk e mendonin dot jeten pa to, as qe u shkonte neper mend se mund te cliroheshin prej tyre. Nuk thoshte kot fjala: «gjaku, po zuri vitin e dymbedhjete, eshte si lisi, nuk e shkul dot kollaj». Sidoqofte Mark Ukacjerra kishte arritur ne perfundimin se te dy llojet e gjaqeve, i vjetri me historikun e tij dhe i riu me gjallerine, ndihmonin njeri-tjetrin dhe se shterja e njerit ndikonte mbi tjetrin. Ja, kohet e fundit, per shembull, ishte e veshtire te kuptoje se cili prej tyre nisi te mehte i pari. O zot, thirri ai me ze, po te vazhdoje keshtu, une do te marr fund krejt. Tingulli i vetmuar i ores e beri te dridhej. Ai numeroi goditjet. Gjashte, shtate, tete... Prapa dyerve, ne korridore, s'degjohej gje tjeter vecse nje feshferime e bute fshese. Mysafiret akoma po flinin. Ndricimi i dites, megjithese ishte sbtuar pakez, ruante prape po ate ftohtesi armiqesore te largesise prej nga vinte. O zot, psheretiu ai, kete here aq thelle, saqe iu duk se brin jet iu lekunden si traret e nje kasolleje qe do te shkallmohej. Veshtrimi i tij mbeti prape i humbur ne ate qiell gri, qe shtjellej vetmueshem mbi bjeshket dhe qe kurrsesi nuk qe e mundur te kuptohej, ishte ai qe i zymitonte ato, apo vete zymtohej prej tyre. Veshtrimi i Mark Ukacjerres kishte ne vetvete edhe pyetje, edhe kercenim, dhe kerkim meshire. C'ke, dukej sikur i thoshte ai veshtrim hapesires qe kishte perpara, perse u bere e tille... I qe dukur perhere se e njihte mire ate Rrafsh, per te cilin thoshin se ishte nje nga me te medhenjte e hijerendet e Evropes e qe, pasi shtrihej me mijera kilométra katrore brenda Shqiperise, vazhdonte pastaj pertej kufijve, ne viset shqiptare te Kosoves, ose ato qe sllavet i quanin «Serbia e vjeter» e qe ne te vertete nuk ishin vecse pjese te tij. Keshtu kishte kujtuar, por kohet e fundit, perhere e me shpesh g j ente ne pam j en e tij dicka qe s'e afronte. Mendja e tij rropatej mundimshem neper pllaja e zgripe, sikur te kerkonte te gjente se nga vinte ajo gje e pakuptueshme, madje me keq, ajo dicka tallese ne ndricimin e dites. Sidomos kur reisnin vershellimat e eres dhe kur bjeshka niste te vetmohej, ajo i ngjante here-here krejt e huaj. E dinte se mekanizmi i vdekjes ishte atje, i ngritur qe nga koherat qe s'mbaheshin mend, mulli i sterlashte qe bluante dite e nate dhe te fshehtat e te cilit ai, si qehaja i gjakut, i njihite me mire se kushdo. Megjithate kjo nuk e ndihmonte ta zhdukte ate ndjesi tehuajzimi. Atehere, si per te bindur veten per te kunderten, si ne ethe, ai niste te pershkonte ne mend je gjere e gjate ate hapesire te ftohte qe shpalosej ne trurin e tij ne nje forme disi te cuditshme, dicka midis nje harte dhe nje mesalle .te nje dreke morti. Ate harte te perzishme po e sillte tani nder mend aty prane xhamave te bibliotekes. Ne nje rend te ngrire shpaloseshin ne mendjen e tij gjithe tokat e bukes te Rrafshit. Ato ndaheshin ne dy grupe te medha: ne tokat e punuara dhe ne tokat e lena djerr per shkak te gjakmarrjes. E gjithe kjo kishte nje rregullshmeri te thjeshte: njerezit qe kishin gjak per te marre, i punonin tokat, sepse radhen e vrasjes e kishin ata, ndaj s'i kercenonte askush te dilnin lirisht ne are. Perkundrazi, njerezit qe kishin gjak per te dhene, i linin tokat djerr, sepse duhej te mby-Meshin ne kullen e ngujimit per t'u mbrojtur. Por kjo gjendje ndryshonte menjehere, porsa njerezit qe kishin gjak per te marre e kryenin vrasjen. Atehere ata, nga nje fis qe kishte per te marre nje gjak, ktheheshin ne fis qe kishte per te dhene nje gjak, pra ktheheshin ne gjakes dhe rrjedhimisbt mbyïïeshin ne kullen e ngujimit, duke i lene tokat e tyre djerr. Kurse armiqte e tyre, perkundrazi, pushonin se qeni gjakes, dilnin nga kulla e ngujimit dhe, ngaqe e kishin ata radhen per te vrare, s'kishin frike t'i punonin tokat lirisht. Dhe kjo vazhdonte gjer ne vrasjen e ardhshme. Atehere gjithcka perseritej. Sa here qe Mark Ukacjerres i kishte qelluar te udhetonte per punet e kulles neper bjeshke, syrit te tij nuk i shpetonte kurre sasia e tokave te punuara ne krahasim me djerrinat. Zakonisht tokat e punuara ishin me shume. Ato perbenin gati tri te katertat e gjithe tokes se bukes. Mirepo kishte vite qe raporti ndryshonte ne dobi te tokave djerr. Ato rriteshin ne tridhjete per qind, dyzet e disa here i afroheshin barazimit me tokat e punuara. Madje mbaheshin mend dy vite, kur siperfaqja e tokave djerr e kishte kaluar siperfaqen e celtinave. Mirepo kjo ndodhte dikur. Dalngadale, me renien e gjakmarrjes, djerrinat sa vente zvogeloheshin. Ato djerrina ishin gezimi i syrit te Mark Ukacjerres. Ato tregonin se kanuni ishte ende i fuqishem kudo. Fise te tera pranonira t'i linin tokat djerr e te vuanin per buke, vec te shlyenin gjakun, ashtu sic kishte fise qe benin te kunderten, e shtynki gjakun stine pas stine e vit pas viti ne menyre qe te kishin mundesi te korrnin aq miser, sa te ngujoheshin pastaj brenda per nje kohe te gjate. Je i lire te mbash burrerine tende, je i lire te zhburrerohesh, thoshte kanuni. Midis misrit dhe gjakut secili zgjidhte ate qe i pelqente. Disa, per turp te tyre, zgjidhnin misrin, te tjere, perkundrazi, gjakun. Shpesh Mark Ukacjerres i kishte qelluar te shikonte toka fisesh qe ishin ne gjak, fqinje me njera-tjetren. Dhe gjithmone e njejta pamje: nje ngaster e punuar, tjetra djerrine. Ne plisat e ares se mbjelle kishte dicka te turpshme per Mark Ukacjerren. Dhe avulli qe leshonte ajo, dhe aroma, dhe butesia e saj prej femre i shtinin peshtirosjen. Kurse djerrina e thare, aty perbri, me te carat qe ngjanin here si rrudha, here si nofulla te shtrenguara, gati ia perlette syte. Dhe kudo neper bjeshket e medha ishte e njejta pamje: celtina dhe toka djerr, matane dhe me kete ane te rruges, ngjitur me njera-tjetren, te huaja, qe e veshtronin me urrejtje njera-tjetren. Dhe gjeja me e pabesueshme ishte qe pas nje stine, pas dy, fatet e tyre ndryshoheshin: toka djerr behej papritur pjellore, kurse celtina kthehej ne djerr. Mark Ukacjerra, ndoshta per te dhjeten here ate mengjes, psheretiu. Mendja e tij ishte ende larg. Nga tokat ajo kaloi te rruget, nje pjese te te cilave ai i kishte pershkuar me kembe, apo me kale gjate sherbimeve te tij. Rruga e Madhe e Bjeshkeve te Nemura, Rruga e Hi-jes, Rruga ndane Drinit te zi, Rruga ndane Drinit te Bardhe, Rruga e Keqe, Rruga e Madhe e Flamureve, Rruga e Kryqiit. Neper to ecnin dite e nate njerezit e Rrafshit. Copa te vecanta te ketyre rrugeve ishin ne bese te perhershme. Keshtu, ne Rrugen e Madhe te Flamureve, pjesa nga Ura e Gurte e gjer te Geshtenjat e Medha ishte ne bese te Nikajve e te Shales. Kushdo qe pesonte gje duke ecur neper to, gjaku i mbetej krahines se Nikajve dhe Shales. Po keshtu, ne Rrugen e Hijes pjesa nga Arat e Rekes gjer te Mulliri i Shurdhit, ishte ne bese. Krejt Rruga e Currajt gjer te Kroi i Ftohte ishte ne bese. Konaket e Nikajve e te Shades ishin gjithashtu ne bese. Hani i Vjeter, ne Rrugen e Kryqit, me per j ash tim te stalles, ishte ne bese. Hani i Vejushes, gjithashtu, bashke me katerqind hapa udhe nga porta veriore. Te tete lefytet e Kroit te Zanave, dyzet hapa per se gjati e per se gjeri. Konaket e Rrezes. Livadhi i Krillave. Ai u perpoq te sillte nder mend me radhe te gjitha vendei e tjera qe ishin ne bese te dikujt, si edhe vendet ne bese te gjithkujt, domethene ato ku nuk lejohej te qellohej per gjakmarrje, sic qene te gjithe mullinjte pa perjashtim, dyzet hapa djathtas e majtas, si dhe te gjitha ujevarat, katerqind hapa djathtas e majtas, per arsyen se zhurma e trokashkave apo uturima e ujerave nuk lejonin te degjohej britma paralajmeruese e qelluesit. Kanuni nuk harronte kurre asgje. Shume here Mark Ukacjerra e kishte vrare mendjen per te gjetur nese vende te tilla ne bese i kufizonin, apo, perkundrazi, i shtonin gjaqet. Here-here i dukej se ato, me mbrojtjen e shpallur per cdo kalimtar, e largonin vdekjen, por here-here, perkundrazi, i dukej se tamam rruga apo bujtina e besetuar, me premtimin e tyre per t'i marre gjakun e kujtdo qe vritej midis tyre, hapnin gjaqe te reja. E gjithe kjo ishte, per mendjen e tij, e paqarte dhe me kuptim te dyzuar, ashtu si shume gjera te kanunit. Te njejten pyetje kishte bere dikur per baladât e shumta per gjaqet, qe kendoheshin anembane Rrafshit. Rapsodet ishin te shumte neper katundet dhe pergjate krahinave. S'kishte rruge qe te mos i takoje dhe s'kishte han ku te mos i degjoje. E shtonin apo e pakesonin vdekjen, ishte veshtire ta kuptoje. Ishte edhe ashtu, edhe keshtu. E njejta gje mund te thuhej per historite qe shtegtonin goje me goje, ngjarje te hershme apo me pak te hershme, qe rrefeheshin mbasdarkave te dimrit, prane zjarrit dhe qe shperndaheshin pastaj, bashke me udhetaret, per te riardhur ndonje nate perseri, te ndryshuara, sic vjen i ndryshuar nga koha bujtesi i dikurshem. Nje pjese te ketyre rrefenjave ai i gjente nganjehere te botuara ne ato revistat e neveritshme, te renditura ne kolona si ne arkivole. Sepse per Mark Ukacjerren ajo qe shtypej ne libra, s'ishte gje tjeter, vecse kufoma e asaj qe rrefehej me goje apo me lahute. Sidoqofte, donte apo s'donte ai, te gjitha keto kishin lidhje me punen e tij. Madje dy jave me pare princi, ndersa behej gati t'i terhiqte verejtjen per vajtjen keq • te puneve, ia permendi ne njefare menyre kete gje. C'ishte e verteta. fjalet e tij ishin pakez te erreta, por kuptimi pak a shume ishte ky: ne qofte se ty, Qebaiai i gjakut, te eshte merzitur kjo oune, mos harro se shume njerez e lakmoine ate dhe madje jo njerez dosido, por edhe me shkolle te larte. Ishte hera e pare ae princi e kishte permendur shkollen e larte dhe me njefare kercenimi. Edhe heret e tjera e kishte porositur Markun te studionte. me ndihmen e priftit, giithe ceshtiet qe kishin te benin me gjakun, por kete here toni i tij ishte i prere. Edhe tani ae e kujtonte. Mark Ukacjerra ndiente nje shtyoie ne temtha. Merr ndonje shkollar, nga ata qe mbajne ere parfum dhe vere ne vehdin tim. shkrofetiu me vete. Vere qehajane e gjakut me shkolle, meqenese te paska hyre ne qejf shko11a e madhe dhe pastaj, kur qehaiaiushika te te cmendet qe javen e trete, do ta kuitosh Mark Ukacjerren. Hm. Nje cope here e la mendimin e tij te bridhte egersisht nga nje hamendje ne tjetren, dhe ne te gjitha ato princi pendohej dhe ai triumfonte. Sidoqofte duhet te ndermarr nje udhetim neper Rrafsh, tha me ne fund me vete, kur e ndjeu se vrulli i dehjes se castit po i binte. S'ishte keq te pergatiste nje raport per princin, ashtu si kater vjet me pare, me te dhena te sakta per gjandjen dhe me parashikime per te ardhmen. Ndoshta dhe princit nuk i venin mire punet dhe hajde, mbi ke te shfrej e gjej Mark Ukacjerren. Po nejse, ai ishte zoti i tij dhe qehajait nuk i perkiste te gjykonte te zotin. Mark Ukacjerres i kishte rene inati krejt. Mendja e tij, qe zemerimi i befte ia kishte mbledhur per ca caste, e cliruar tani nga ngercet, iku perseri larg, ne bjeshke. Ne te vertete udhetimi i tij ishte i domos.doshem. Aq me teper tani qe nuk e ndiente veten mire. Ndoshta rruga ia lehtesonte disi brengen e koheve te fundit. Edhe gjumi mund t'i rikthehej. Vec kesaj, ishte mire qe t'i hiqej per ca kohe nga syte princit. Projekti i udhetimit nisi ta perpinte ngadale, pa ndonje vrull te vecante, por me kembengulje. Dhe prape, ashtu si pak me pare, nisen t'i kalonin neper mend rruget neper te cilat ndoshta do te udhetonte, vecse kete here, te lidhura me opingat e tij, apo me potkonjte e kalit te tij, ato iu perfytyruan ndryshe. Po ashtu ndryshe i erdhen ne kujtese hanet dhe kullat ku mund te flinte, hingellima e kuajve naten, cimkat. Ky do te ishte nje udhetim pune, gjate te cilit do t'i duhej ndoshta te rishikonte gjithe ate qe ne mendjen e tij ishte skicuar si dicka e ngjashme me nje mulli vdekje je, me mokrat e tij, veglat, rrotat dhe rrotezat e pafundme. Te kontrollonte nje per nje gjithe mekanizmin, per te gjetur se ku ngecte makina, c'qe ndryshkur e s'punonte mire, apo c'qe keputur. Uh, ia beri nga nje therje ne stomak. Ti shiko me mire c'te eshte keputur ty, deshi te thoshte me vete, por e nderpreu pergjysme mendimin. Ndoshta edhe ai boshlleku i neveritshem do t'i ikte me nderrimin e ajrit. Po, po, te nisej sa me pare, te ikte qe ketej. Te shikonte nje per nje gjithcka, te bisedonte giate, sidomos me shkoqitesit e kanunit, t'u kerkonte mendime, te hynte neper kullat e ngujimit, te takohej pastai me famulltaret. te pyeste se a kishte mesues qe peshperitnin kunder kanunit, te shenonte emrat e tyre per t'i kerkukar princit debimin etj. Mendja e Mark Ukacjerres u gjallerua. Ai mund t'i bente vertet nje raport te hollesishem princit per te gjitha keto. Marku nisi te ecte poshte e perpjete neper biblioteke. Here-here ndalej perpara dritareve, pastaj, porsa mendonte dicka te re, niste te levizte perseri. Qysh tani sillte nder mend shkoqitesit e kanunit, fjaleve te te cileve princi u jepte perhere rendesi. Ata ishin rreth dyqind ne gjithe Rrafshin, por vetem ndonje dyzine prej tyre ishin te famshem. Ne mos gjithe te famshmit, ai duhej te takonte te pakten gjysmen e tyre. Ata ishin shtylla e kanunit, truri i Rrafshit, dhe ata do t'i jepnin me siguri ndonje mendim mbi gjendjen dhe ndoshta ndonje keshille per rrugezgjidhje. Me siguri keshtu do te ndodhte, megjithese ai s'duhej te kenaqej me kaq. Mendja i thoshte se do te ishte mire qe, pervec takimeve me ta, te zbriste edhe atje ku ishte baza e vdekjes, te gjakesit. Te futej neper kullat e ngujimit, te bisedonte koke me koke me te ngujuarit, me ata qe ishin buka dhe kripa e kanunit. Kjo ide e fundit e gezoi vecanerisht. Sado fjale te mencme te thoshin shkoqitesit e famshem, fjalen e fundit persa i perket vdekjes kanunore e kishin gjakesit. Ai ferkoi ballin me dore duke u perpjekur te sillte nder mend te dhenat e mbledhura dy vjet me pare per kullat e ngujimit. Ah, tani iu kujtua saktesisht. Ato ishin njeqind e shtatedhjete e kater ne krejt Rrafshin, me rreth nje mije burra te ngujuar ne to. U perpoq t'i perfytvronte ashtu sic ishin, nje ketu, nje atje, zymtore dhe idhnake, me frengjite e zeza dhe portât e kycura nga brenda. Perfytyrimi i tyre iu mpleks me vijat e ujitjes, per shkak te te cilave gjendeshin aty nje pjese e te ngujuarve, me rruget dhe bujtinat ne bese, me shkoqitesit e kanunit, kronistet, lahu.taret. Te gjitha keto ishin vidhat, rripat dhe rrotezat e makines se vjeter, e cila punonte pa u ndalur qe prej qindra vjetesh. Qe prej qindra vjetesh, perseriti ai. Dite per dite e nate per nate. Pa u ndalur kurre. Veres e dimrit. Por ja, kishte ardhur dita e shtatembedhjete marsit per te prishur rendili e gjerave. Kujtimi i saj e beri Mark Ukacjerren te psheretinte prape. Atij iu duk se, ne qofte se vertet ajo dite do te kalonte ashtu, sic desh kaloi, i gjithe ky mulli vdekjeje, trokashkat, mokrat e tij te renda, sustat dhe rrotezat e shumta, do te kercitnin kobshem, do te trandeshin kulm e themel, gjersa te keputeshin e te shkaterroheshin ne nje mije copa. O zot, mos ardhte ajo dite, ia beri ai dhe prape ndjeu ate neverine midis stomakut dhe zemres. Pastaj, te perziera me te, prape iu kujtuan caste nga darka e mbremshme, pakenaqesia e princit, dhe gjalleria e pâk casteve me pare iu fik aty per aty, per fia lene vendin nje brenge te cuditshme. Ne dreq te vene te gjitha, tha me vete. Brenga ishte e nje lloji te vecante, e ngjashme me nje mase te qullet gri qe futej kudo, qetesisht, pa maja qe shponin ose therje te dhimbshme; oh, ai do te donte nje mije here te ishte ashtu, po c'f i bente nje qulli te tille, prej te cilit s'kishe ku te futeshe. Kurse ata i binin akoma me qafe, sikur te mos -f mjaftonin ankthét e tij. Per ato ai nuk i kishte folur askujt. Kishte tri jave qe i perseriteshin shpesh e me shpesh dhe ai papritur beri me vete pyetjen qe e kishte shtyre dite pas ditesh e net pas netesh: mos po e zinte gjaku? Keshtu i kishte ndodhur shtate vjet me pare. Ishte vizituar nga gjithfare mjekesh e kishte pire giithfare ilacesh, por pa asnje dobi, gjersa nje plak nga Gjakova i kishte thene: «Kot pi ilace e shikohesh ne doktore, biri im. Lengates sate s'kane c'i bejne as doktoret, as ilacet. ty te ka zene gjaku. Gjaku?! qe habitur ai. Po une s'kam vrare njeri, o axhe. Dhe plaku i qe pergjigjur: S'ka gje se s'ke vrare njeri, o bir, te kishe vrare njeri do ta kishe mbase me lehte, po ti ke nje pune te tille qe e ze gjaku: Dhe ai i kishte treguar per «qehallaret e tjere te gjakut», shumica e te cileve ishin semurur nga kjo lengate, madje edhe me keq, nuk ishin sheruar me. Kurse ai arriti te sherohej ne bjeshket pertej Oroshit. Thuhei se ajri i tyre ishte i pershtatshem kunder lengatave te Shtate vjet Marku kishte qene i aete dhe vetem kohet e fundit semundja po i jepte prape shenjat e saj. C'm'u desh kjo pune, tha me vete. Gjaku i nje njeriu, kur te zinte, dhe ishte veshtire ta perballoje, po kur te zinte nje gjak i tille, qe s'dihej ku fillonte e ku mbaronte? Jo gjak po perrenj gjaku brezash njerezore, qe kullonin tejembane Rrafshit, te perzier bashke, te vjeter e te rinj, vitesh e shekujsh. Por ndoshta s'eshte ajo, psheretiu me vete me nje shprese te fundit. Ndoshta eshte thjesht nje merzi e perkohshme, perndryshe do te cmendesha. Ai tendosi qafen, sepse iu duk se degjoi zhurme pas deres. Ishte vertet ashtu. Ne korridore u degjua kuisja e nje dere, pastaj hapa dhe zera. Qenkan zgjuar mysafiret, mendoi ai. • KAPITULLI I PESTE Gjorgu u kthye ne Breziftoht me 25 mars. Udhetoi pothuajse pa pushim gjithe diten. Ndryshe nga vajtja, gjate kthimit koken e kishte vazhdimisht ne nje gjendje pergjumjeje, keshtu qe udha iu duk me e shkurter. Madje u habit pak kur njohu rrethinat e fshatit. Pa e kuptuar as vete pse, ngadalesoi hapat. Zemra gjithashtu nisi t'i rrihte me ngadale, ndersa syte kerkonin dicka ne bregoret perreth. Pllangat e bores qenkan shkrire, tha me vete. Kurse sheget e egra ishin aty. Megjithate psheretiu disi i lehtesuar. Kushedi pse i qe dukur se njollat- prej debore do te ishin me te pameshirshme me te. Ja dhe vendi... nje murane e vogel ishte ngritur aty gjate mungeses se tij: Gjorgu kishte ndalur mu perpara saj. Nje cast iu duk se do te sulej kunder asaj murane, per fia ngritur guret e per fia shperndare ne te kater anet, qe te mos mbetej prej saj asnje gjurme, por tamam ne kohen qe truri i perfytyronte nje veprim te tille, dora e tij kerkonte si ne ethe nje gur mbi kalldremin e rruges. E gjeti me ne fund gurin dhe me nje levizje te pazakonshme, sikur. te ishte gjysme e keputur, dora e tij e hodhi gurin mbi murane. Guri leshoi nje zhurme te shurdhet, beri dy-tri rrotullime brinjazi, gjersa zuri vend prane te tjereve. Gjorgu nuk ia ndante syte, thuase dyshonte qe guri do te levizte perseri nga vendi, por ai qysh tani dukej atje i natyrshem, sikur te qe hedhur prej kohesh. Megjithate Gjorgu nuk levizi. Me sy te ngrire, veshtronte muranen. Ja c'kishte mbetur prej... prej... (ai deshi te thoshte: prej jetes se atij tjetrit), por me vete mendonte: ja c'kishte mbetur prej jetes se tij. \ Gjithnje ajo brenge, ato net pa gjume, sherri i heshtur me te jatin, medyshjet, arsyetimet, vuajtja nuk kishin pjelle vecse keta gure te lakuriqte dhe pa kuptim. Ai bente te largohej prej tyre, po nuk mundte. Bota nisi te-tretej me shpej tesi rreth e rrotull, cdo gje u firua, mbeti vetem ai dhe perballe tij grumbulli i gureve, vetem ata te dy, Gjorgu. dhe murana, krejt te vetem mbi siperfaqen e botes. Dhe midis deneses gati sa s'thirri me ze: Po perse? C'duhej e gjithe kjo? Pyetja ishte e lakuriqte, ashtu si guret aty poshte, dhimbte nga te gjitha anet, o zot, si dhimbte, dhe ai u perpoq te levizte me ne fund, te shkeputej, te ikte sa me larg prej saj, sa me larg, qofte edhe ne ferr, vec te mos mbetej aty. Ne shtepi Gjorgun e priten me nje ngrohtesi te qete. Babai e pyeti shkurt per rrugen, e ema e veshtronte vjedhurazi me ca sy te mjegulluar. Ai tha se ishte teper i lodhur nga rruga e nga te qendruarit pa gjume dhe u shtri te f linte. Per nje kohe te gjate hapat dhe peshperimat neper kulle iu ngjiten si karfoma gjumit te tij, gjersa me ne fund fjeti. Te nesermen u zgjua vone. Ku jam? tha dy-tri here me vete dhe fjeti perseri. Edhe kur u ngrit, koken e kishte te rende dhe si te mbushur me sfungjer. S'kishte deshire te bente asgje. Madje as te mendonte. Gjithe ajo dite kaloi ashtu dhe po ashtu kaloi e nesermja dhe e pasnesermja. Dy-tri here iu vertit kulles dhe me ca sy te palevizshem veshtronte here nje pjese te gardhit qe duhej ndrequr prej kohesh, here qoshen e djathte te pullazit, te rrenuar dimrin qe shkoi. Por s'ndiente asnje deshire per te punuar. Me e keqja ishte se ndreqja e tyre i dukej e panevojshme. Ishin ditet e fundit te marsit. Se shpejti do te hynte prilli. Me gjysmen e tij te bardhe dhe me gjysmen tjeter te zeze. Prillmort. Ne mos do te vdiste, do te ndryhej ne kullen e ngujimit. Syte do t'i cfobesoheshin nga gjysmeterri, keshtu qe prapeseprape, edhe po te mbetej gjalle, s'kishte per ta pare me boten. Pas pergjumjes mendimi nisi t'i gjallerohej disi. Dhe gjeja e pare qe i levizi neper tru ishte mundesia per te gjetur nje udhe qe ta nxirrte jashte vdekjes dhe jashte verbimit. Mirepo rruge s'kishte, pervec njeres. Dhe ai e mendoi ate gjate: te behej druvar shetites. Keshtu beheshin zakonisht malesoret Qe iknin nga Rrafshi. Sepaten pas shpine (bishti i saj futej shtrengueshem pas jakes se xhokes ne shpine, kurse presa gjysme e zeze e ndritur ngjante prapa qafes si nje kreshte peshku) pra, sepaten pas shpine dhe pastaj shtegtimi qytet me qytet, me ate britmen e zvargur e te pikellueshme -«dru me pre!». Jo, me mire te mbetej ne prillmort (tani ai ishte i bindur se kjo fjale, qe ekzistonte vetem ne ndergjegjen e tij, kuptohej dhe madje perdorej nga te gjithe) pra, me mire te mbetej ketu, sesa te ikte andej, druvar i mjere, udheve me shi te qyteteve, prane ca dritare bodrumesh me hekura, perhere te pahitura nga nje fare pluhuri i zi (kishte pare njehere ne Shkoder nje malesor qe priste dru perskaj nje dritareje te tille), jo, njeqind here me mire ne prillmort. Nje mengjes, ishte dita e parafundit e marsit, ndersa zbriste shkallet e gurta te kulles, ai qendroi balle per balle me te jatin. Nuk deshironte te behej heshtje para se t'i fliste, megjithate heshtja u be. Dhe pas saj, si pas nje muri ku fshihet dikush, ishin fjalet e tij: He,foli i ati,c'kerkon te me thuash, Gjorg? Atehere ai i foli:  Babe, keto dite qe me mbeten, deshiroj te dal per te pare edhe nje here bjeshken. I ati e veshtroi gjate ne sy. Nuk i tha asgje. Tani per mua eshte njelloj, mendoi Gjorgu pergjumshem. Ne fund te fundit, s'ia vlente bara qirane te grindej prape me te jatin per nje gje te tille. Mjaft ishin grindur shurdhtazi gjer ate dite. Dy jave me pare dy jave me vone, s'kishte ndonje ndryshim te madh. Vertet, mund te bente edhe pa e pare bjeshken. Madje kot qe e harxhoi fjalen. Ai u be gati t'i thoshte: s'ka nevoje, babe, po tjetri nderkaq ishte ngjitur lart. Ai zbriti pas pak me nje qese ne dore. Ajo ishte fare e vogel ne krahasim me qesen e takses se gjakut. I ati ia zgjati.  Nisu, Gjorg. Te qofte udha mbare! Gjorgu e mori qesen.  Falemnderit, babe. I ati nuk ia hiqte syte. •Vec mos harro,i tha me ze te ulet,besa per ty mbaron me shtatembedhjete prill. Dukej sikur dicka mungonte brenda gojes se tij. Mos harro, bir,perseriti. Kishte disa dite qe po udhetonte. Xhade te ndryshme. Bujtina ndane udhe. Fytyra te panjohura. I nguvjuar ne fshatin e tij, Rrafshin e kishte kujtuar perhere te ngrire, sidomos dimrit. Por s'ishte ashtu. Rrafshi ishte plot levizje. Vinin nga anet e tij drejt qendres dhe iknin nga qendra drejt aneve. Te tjere udhetonin nga e majta ne te djathte, dhe te tjere, perkundrazi, nga e djathta ne te majte. Ca ngjiteshin, ca zbritnin, kurse shumica here ngjiteshin, here zbritnin gjate te njejtit udhetim, dhe kete e benin aq shpesh, saqe ne fund te udhes nuk e dinin as vete nese rruga kishte qene ne pergjithesi e tatepjete apo e termalte. Here-here Gjorgu kujtohej per rendjen e diteve. Ecja e kohes i dukej krejt e pazakonshme. Gjer ne nje fare ore dita i dukej e gjate, e gjate, pastaj papritur, si ajo sumbulla e ujit qe, pasi lekundet nje cope here te lulja e pjeshkes, bie papritur, dita keputej e mbaronte. Kishte hyre prilli, po pranvera mezi po shfaqej. Here--here nje brez i kälterem e siper Alpeve i dukej aq i padurueshem, saqe i ngjante sikur do t'i zinte frymen. E pra, eshte prill, thoshin kudo udhetaret e rastit, qe njiheshin me njeri-tjetrin neper bujtinat. Pranvera e ka kohen, madje shume vonoi kete vit. Dhe atij i vinte nder mend porosia e t'et per afatin e beses, apo, me sakte, jo krejt porosia, madje as nje pjese e saj, po vetem fjala «bir» ne fund, dhe bashke me te cungu i kohes nga nje gjer me shtatembedhjete prill dhe ideja qe te gjithe e kishin prillin te piote, kurse ai e kishte te vecante, gjysmak. Pastaj perpiqej ta hiqte mendjen nga te gjitha keto dhe u. vinte veshin atyre qe tregonin udhetaret, te cilet, per habine e tij, mund te mos kishin buke e kripe ne torbe, por pa rrefenja s'ishin kurre, 312 4 Ne bujtina mund te degjoj e gjithfare ngjarjesh e historish, per gjithfare njerezish e koherash. Ai rrinte gjithmone pak menjane dhe, i kenaqur qe askush nuk e trazonte, vinte veshin. Here-here mendja i ikte, bente nje perpjekje per te marre coperà nga histori te e degjuara e per fia ngjitur jetes se tij, ose, e kunderta, coperà nga jeta e tij perpiqej fi ngjiste neper historite e te tjereve. Nganjehere ngjitja behej lehte, nganjehere jo. t Keshtu do te vazhdonte ndoshta gjer ne fund, sikur te mos ndodhte dicka. Nje dite, ne nje han me emrin • Hani i Ri (shumica e haneve quheshin ose Hani i Vjeter, ose Hani i Ri) ai degjoi te flitej per nje karroce... Nje karroce e veshur perbrenda me kadife te zeze... Nje karroce qyteti me dyer te sperdredhura... Mos valle eshte ajo? tha me vete dhe ngriu i teri per te degjuar me mire. Po, ishte ajo. Po flisnin per femren e bukur me sy te kthjellet e me floket e geshtenjta. Gjorgu u drodh. Veshtroi perreth, pa ditur as vete pse. Ishte nje han i ndyte, me ere te hidhet tymi dhe shajaku te laget, dhe, sikur te mos mjaftônte kjo, goja qe fliste per gruan, leshonte, bashke me fjalet, nje duhme duhani dhe qepe. Gjorgu ktheu syte sa andej^ kendej, sikur te thoshte: «po prisni pak, a eshte i pershtatshem ky vend per te zene ne goje emrin e saj?» Mirepo ata vazhdonin te flisnin, te qeshnin. Gjorgu vazhdoi te rrinte atje si i mberthyer ne gracke, midis degjimit e mosdegjimit, me veshet qe i uturinin. Dhe befas iu qartesua ne nje menyre te pameshirshme shkaku i vertete per se ishte nisur ne shtegtim. Ate shkak qe munduar fia fshihte edhe vêtes. E kishte larguar nga mendja me kembengulje, e kishte shtypur, kishte kujtuar se e kishte ndryre thelle e me thelle, po shkaku ishte aty, mu ne qender te qenies se tij: ai ishte nisur per shtegtim jo per te pare bjeshken, por, ne radhe te pare, per te pare edhe nje here ate ferner. E kishte kerkuar, pa e ditur as vete pse, ate karroce me pupe dhe mbeshtetese te sperdredhura, qe rendte e rendte vazhdimisht mes per mes Rrafshit, ndersa ai i peshperiste fshehtazi qe 313 larg: perse endesh kendej, moj karroce-flutur. Ne te vertete ajo, me ate stof te zi, me dorezat e dyerve prej bronzi dhe me pupene e sperdredhur, i kujtonte atij nje sarkofag qe e kishte pare dikur, gjate te vetmit udhetim te tij ne Shkoder, ne Kishen e Madhe, midis nje procesioni dhe muzikes se rende te nje organo je. Dhe brenda asaj karroce-flutur-arkivol ishte veshtrimi i femres me floke te geshtenjte, qe e kishte perpire Gjorgun aq embelsisht dhe aq tronditshem, sa askush tjeter ne kete bote. Kishte veshtruar dhe ishte veshtruar prej shume sysh femerore ne jeten e vet, sy te zjarrte, te turpshem, dehes, naziqe, miklues, dredharake, krenare, por nga te tille sy s'qe veshtruar kurre. Ata ishin te larget e te afert njekohesisht, te kuptueshem e te pakuptueshem, te huaj e te dhimbshem. Nen ate veshtrim, krahas afshit te zjarrte qe te ngrinte peshe, kishte dicka qe te fikte, te conte larg, pertej hirit, pertej jetes, prej nga mund ta shikoje veten tende qetesisht. Ne netet e tij (coperà gjumi perpiqeshin t'i mbushnin ato kaotikisht, ashtu si perpiqen ta mbushin nje qiell te zi vjeshte y jet e rralle) ai veshtrim ishte e vetmja gje qe nuk tretej nga pergjumja e tij. Rrinte aty midis tij, brilant i humbur, per krijimin e te cilit qe harxhuar gjithe drita e botes. Ja, per te ndeshur edhe nje here ata sy ishte nisur ai mes per mes Rrafshit te madh. Kurse ata flisnin per ate* grua si per gjene me te zakonshme, mu ne mes te atij hani te ndyte, prane eres se tymit te hidhet, me gojet e tyre plot dhembe te prishur. Gjorgu brofi ne kembe, hoqi pushken nga supi, shtiu mbi ta nje here, dy here, kater here. I vrau te gjithe, pastaj vrau ata qe vrapuan ne ndihme, bashke me hanxhiun dhe me xhandaret qe u ndodhen rastesisht atje, dhe pastaj doli me vrap nga dera dhe shtiu perseri kunder atyre qe po e ndiqnin, kunder ndjekesve te tjere, katundeve te tera qe po i viheshin pas, flamureve, krahinave... Te gjitha keto i mendoi, kurse ne te vertete s'beri gje tjeter vecse u ngrit nga vendi -dhe doli te dera e hanit. Era e ftohte ia freskoi ballin. Nje cope here 314 qendroi ashtu, me sy gjysme te mbyllur, ndersa nder mend, pa e ditur as vete pse, i erdhi nje fraze qe e kishte degjuar dikur vite me pare, nje dite shtatori plot lageshti, ne nje radhe te gjate perpara nje depoje misri te nenprefektures: thone se vajzat e qytetit te puthin ne buze.-Ngaqe gjate nje pjese te shtegtimit vemendja i shperqendrohej sa andej kendej, perhere e me teper Gjorgut po i dukej se udhet qe pershkonte ai ishin pa vazhdimesi, plot boshlleqe apo kapercime te medha. Shpesh e gjente veten ne nje udhe apo ne nje han tjeter, ndersa e dinte se ndodhej akoma ne udhen apo hanin prej nga ishte nisur disa ore me pare. Dhe keshtu, ore pas ore e dite pas dite, meqe shkeputja e mendjes se tij nga gjerat reale sa vente shtohej, shtegtimi i tij perhere e me teper po i ng jante nje end je je neper enderr. Tani nuk e fshihte me nga vet ja qe po e kerkonte karrocen e saj. Madje as nga te tjeret. Disa here kishte pyetur: Mos e keni pare gje nje karroce me ca sperdredhje... me ca... s'di si ta them... Si? i pergjigjeshin njerezit, shpjegohu me mire, cfare karroce? Po ja, pergjigj e j ai, nje karroce ndryshe nga te tjerat... me kadife te zeze... mberthyer me bronz... si arkivol... A flet pernjimend, a je i marre, o njeri?! i thoshin ata. Njehere i treguan se kishin pare nje karroce me pamje perafersisht te tille, por doli qe ajo ishte karroca e peshkopit te krahines fqihje qe po udhetonte, kushedi pse, neper kohe te keqe. Le te jene neper hanè te ndyta, le t'i kene dhembet te prishur, vec te tregojne per te, thoshte ai me vete. Dy-tri here ra ne gjurme te saj, por e humbi perseri. Fqinjeria me vdekjen ia bente me te deshirueshem takimin. Po ashtu, rruget e bera per te e shtonin etj en per ta • pare. Nje dite pa nje njeri qe i ngjau si i hipur mbi mushke. Ishte «Qehajai i gjakut» i kulles se Oroshit, qe kushedi ku shkonte. Pasi eci nje cope udhe, Gjorgu ktheu koken, si per t'u bindur ne ishte vertet «Qehajai i gjakut». Tjetri gjithashtu kishte kthyer koken per te pare Gjorgun. Po ky c'pati? tha me vete Gjorgu. Nje dite i thane se e kishin pare nje karroce te tille, tamam sic e tregonte ai, por ajo kishte qene boshe. Nje dite tjeter i treguan pike per pike shenjat e saj, madje edhe koken e gruas se bukur, me ca floke qe dikujt i qene dukur ngjyre geshtenje e dikujt tjeter ngjyre lajthie, te qelqet e dritares. Se paku ndodhet ende ketu ne Rrafsh, kishte menduar ai. Se paku s'ka zbritur atje poshte. Nderkaq prilli i tij po harxhohej me shpejtesi. Ditet rendnin rresht njera pas tjetres, dhe ai, qe edhe pa keto ishte me i shkurtri i muajve per te, tkurrej e tretej me ngut. S'dinte ku te shkonte. Nganjehere humbte kohen ne nje udhe te kote, nganjehere kthehej padashur atje ku kishte qene nje here. Pyetja se mos po ecte ne drejtimin qe nuk duhej, nisi ta mundonte shpesh e me shpesh. Pastaj i dukej se kishte ecur vetem ne drejtimin qe nuk duhej dhe keshtu do te ecte gjer ne fund, ne ate grusht ditesh qe i kishin mbetur, shtegtar i perhenur neper prillin e tij ulok. * KAPITULLI I GJASHTE Vorpset, burre e grua, vazhdonin te ndodheshin ne udhetim. Vjedhurazi, Besian Vorpsi veshtronte profilin e se shoqes. Ajo dukej e vrare pak ne molleza, me nje zbehtesi te lehte ne fytyre, qe e bente, ashtu si disa dite me pare, me te deshirueshme. Eshte e lodhur, mendoi ai, megjithese nuk e thote. Ne te vertete gjate gjithe atyre diteve ai kishte pritur qe ajo te thoshte me ne fund fjalet e kuptueshme: uh, u lodha. I kishte pritur ato fjale me padurim, ne ethe, si nje shpetim nga e keqja, por ajo si tha qe s'i tha. Veshtronte ashtu e zbehte rrugen dhe pothuajse nuk fliste. Kurse shikimi i saj, qe edhe ne rastet e zemerimit apo te fyerjes kishte qene perhere i kuptueshem per te, tani ishte bere i pakapshem. Se paku te ishte i pakenaqur ai shikim, mendoi ai, ose, akoma me keq, i ftohte. Por ai shikim kishte dicka tjeter. Kishte humbur dicka ne qendren e tij dhe ne te s'kishin mbetur tani vecse anet. Fjalet brenda karroces ishin rralluar krejt. Here--here ai bente nje perpjekje per te ringjallur dicka, por, duke mos dashur ta vinte veten ne nje pozite inferiore, perpjekjet e tij ishin te permbajtura. Me e keq ja ishte se nuk po gjente ne vetvete aftesine per t'u zemeruar me te. Nga pervoja e marredhenieve me grate kishte vene re se shpeshhere zemerimi dhe sherri ishin te afta te zgjidhnin ne nje menyre te befte gjendje te amullta, qe dukeshin pa rrugedalje, ashtu si nje furtune qe cliron gjithcka nga zabullima mbytese. Mirepo ne prerjen e syve te saj kishte dicka qe e mbronte nga zemerimi i tjetrit. Ashtu si ne prerjen e syve te grave shtatzena. Madje nje cast ai thirri me vete: mos eshte gje shtatzene? Por truri, jashte vullnetit te tij, aty per aty beri nje llogaritje te thjeshte, dhe kjo shprese e fundit u tret ne cast. Besian Vorpsi mbyti nje psheretime qe te mos e degjonte ajo dhe vazhdoi te sodiste nga dritarja e karroces. Po ngrysej. Ai qendroi nje cope here ashtu dhe, kur nisi prape te mendonte, truri e ktheu prape tek e njejta pike. Se paku te thoshte qe nuk i pelqente me ky shtegtim, qe ajo ishte zhgenjyer plotesisht, qe ideja e tij per te kaluar muajin e mjaltit ne Rrafsh ishte nje idiotesi e papare, ndaj te ktheheshin menjehere mbrapsht, qysh ate dite, ate cast, ate minute. Mirepo ajo, jo vetem qe nuk e kerkoi asnjehere nje gje te tille, por edhe kur ai, per fia lehtesuar kerkesen ia solli fjalen rrotull per fu kthyer para kohe, ajo i tha: Si te duash. Ne qofte se deshiron, mund te kthehemi. Sa per mua mos u shqeteso. Natyrisht qe atij i kishte shkuar disa here nder mend qe ta nderpritnin udhetimin dhe te ktheheshin menjehere, mirepo e mbante nje shprese e vaket se dicka mund te ndreqej akoma. Madje i dukej se, ne qofte se kishte per te riparuar dicka, kjo mund te behej vetem derisa te ndodheshin akoma ne Rrafsh, kurse, po te zbritnin poshte, asgje nuk ndreqej me. Ishte errur plotesisht dhe tani fytyra e saj nuk dallohej. Ai u perkul dy-tri here te dritarja, por nuk po e kuptonte dot se ku ndodheshin. Pas pak mbi udhe ra drita e henes dhe ai afroi koken te xhami. Qendroi ashtu per shume kohe, ndersa dridhjet e xhamit te ftohte i kalonin nepermjet ballit neper gjithe trupin. Nen driten e henes udha dukej e qelqte. Silueta e nje kishe te vogel u zhvendos nga e majta. Pastaj u duk nje mulli me uje, qe me shume se miser do te besoje se ishte ngritur per te bluar debore ne kete shkreti. Dora e tij kerkoi mbi ndenjese doren e saj.  Diane,i tha me ze te ulet, - shiko perjashta. Me duket se kjo eshte nje rruge ne bese. Ajo afroi koken te xhami. Gjithmone me ze te ulet, me fjale te kursyera, qe i lidhte me nje sintakse qe perhere e me teper i dukej jo e natyrshme, ai i shpjegoi se c'ishte nje rruge ne bese. I dukej se drita e akullt e henes e ndihmonte. Pastaj, kur fjalet mbaruan, ai afroi koken te qafa e saj dhe e perqafoi me druajtje. Drita e henes ra dy-tri here te gjunjet e saj. Ajo nuk beri asnje levizje, as u shtrengua pas tij, as e shtyu. I vinte po ajo ere e mire, e njohur, dhe ai e mbajti me zor nje thirravaje. Kishte nje si shprese te fundit se dicka do te zberthehej tek e shoqja. Priste nje denese sado te lehte te saj, se paku nje psheretime. Por ajo se si ishte, e heshtur dhe njekohesisht jo, ne nje menyre te vecante, e shkrete, sic mund te jete e shkrete nje are e mbjelle me yj. O zot, ia beri ai. C'eshte keshtu me mua! Dita ishte gjysme e kthjellet, gjysme me re. Kuajt trokonin lehte mbi udhen e shtruar pergjysme me kalldrem. Kjo ishte Udha e Kryqit. Pas dritares se karroces shtjellohej nje pamje e perseritur me dhjetera here. Vecse kete here, aty-ketu, here ne fillimet, here ne fundet e saj, ajo kishte pakez kaltersi. Debora kishte nisur te shkrinte, firohej nga poshte, atje ku prekej me token, duke lene siper zgavrimit nje lloj levozhge qe mezi trete j. Sa eshte data.spt?pyeti Diana. I habitur pak, ai e veshtroi nje grime para se t'i pergjigjej.  Njembedhjete prill. Ajo u mat te thoshte dicka. Fol, tha ai me vete. Fol, te lutem. Nje shprese e fundit e mbeshtolli si nje avull i ngrohte. Thuaj c'te duash, vetem fol. Buzet e saj, qe ai i ndiqte me bisht te syrit, levizen prape per te sajuar ne nje forme ndoshta te re frazen e pathene.  Te kujtohet ai malesori qe e pame diten qe po shkonim te princi?  Po,tha ai,me kujtohet. Natyrisht. C'ishte kjo «natyrisht» krejt pa vend? Nje grime te shkurter i erdhi keq per veten. S'e kuptoi as vete pse. Ndoshta per gatishmerine per te mbajtur gjalle me cdo kusht biseden. Ndoshta per tjeter gje, qe ne ate cast s'ishte ne gjendje ta gjente.  Atij i mbaronte besa gjer ne mes te prillit, apo jo?  Po,tha ai,dicka e tille. Po, po, tamam ne mes te prillit. ' 320  Sesi m'u kujtua,tha ajo,pa i hequr syte nga xhami.Kot. Kot, perseriti ai me vete. Fjala iu duk fatale, si nje bizhu e Iyer me helm. Diku, ne nje kend te qenies se tij, perpiqej te ngrihej nje vale zemerimi. Mos valle ti i ben te gjitha keto kot? Kot, per te me munduar mua? A? Po vaia e zemerimit u shua aty per aty. Ditet e fundit, dy-tri here, ajo kishte kthyer vrullshem koken pas, per te pare malesoret e rinj qe karroca i parakalonte ne udhe. I shkoi njehere nder mend se ajo e bente kete gje duke kujtuar se po ndeshte perseri ate malesorin e bujtines, po kjo iu duk si dicka krejt pa rendesi. Edhe tani qe ajo pyeti per te, ashtu iu duk. Ndalimi i papritur i karroces i preu rrjedhen e mendimeve. C'eshte?ia beri ai, pa iu drejtuar kujt. Karrocieri, qe kishte zbritur, u duk pas pak perpara xhamit. Ai bente me shenje nga rruga. Vetem atehere Besian Vorpsi pa nje malesore plake, gjysme te ulur, gjysme te shtrire ndane udhes. Malesorja veshtronte ne drejtim te tyre dhe dicka thoshte. Besian Vorpsi hapi deren.  Eshte nje plake aty ndane udhes, qe thote se nuk leviz dot,i shpjegoi karrocieri. Besian Vorpsi zbriti dhe, pasi beri dy-tre hapa sa per te cmpire kembet, iu afrua plakes, qe ia bente «uh» here pas here dhe kapte me duar gjurin.  C'pate keshtu, nene?pyeti Besiani.  Uh, ngerc i mallkuar,ia beri plaka.Kam gjithe mengjesin e ngujuar ketu, mor bir. Ajo ishte veshur me nje rrobe pelhure te qendisur, si gjithe malesoret e krahines, dhe nga shamia i dilnin nje tufe flokesh te thinjur.  Kam gjithe mengjesin qe près te kaloje ndonje rob i zotit e te me ndihmoje te leviz.  Nga je ti?e pyeti karrocieri. Nga ai katundi atje.Plaka tregoi me dore diku perpara.Nuk eshte larg, drejt e ne udhen e madhe.  Ta marrim ne karroce,tha Besiani.  Falemnderit, bir. 21 -t 321 Ata e ngriten te dy me karrocierin, duke e mbajtur me kujdes nga sqetullat dhe po e conin drejt karroces. Qe pas xhamave syte e Dianes i ndiqnin vemendshem.  Miredita, bija ime,tha plaka kur e futen ne karroce.  Miredita, nene,u pergjigj Diana dhe i beri vend te ulej. Uh,ia beri plaka kur karroca levizi,gjithe mengjesin ne udhe, vetem fare. Asnje fryme e gjalle kurrkund. Thashe se do te vdisja.  Vertet,tha Besiani,shume e zbrazet m'u duk kjo udhe. Katundi juaj eshte i madh, apo jo? I madh,tha plaka dhe fytyra iu ngrys.Boll madh eshte, besa, por c'e do... Syte e Besianit hetonin me vemendje tiparet e ngrysura te plakes. Per nje cast atij iu duk se ne to kishte nje armiqesi ndaj gjithe gjindjes se katundit, per faktin se asnjeri s'kishte kaluar andej per ta ndihmuar dhe qe e harruan aty. Mirepo ajo qe e kishte errur fytyren e malesores plake, ishte dicka me e pergjithshme se nje zemerim.  Boll i madh eshte katundi, po shumicen e burrave i ka te ngujuar brenda. Ndaj edhe mbeta qyqe ne rruge e thashe se po vdisja.  Te ngujuar nga gjaku?  Po, bir, nga gjaku. Asnjehere s'ka bere vaki keshtu. Jane vrare e jane grire perhere ne katundin tone, por si kete here s'ka bere vaki. Plaka psheretiu thelle. Nga dyqind shtepite e fshatit vetem njezet s'jane ne gjak. Si eshte e mundur?!  Do ta shikosh, o bir. Katundi ngjan krejt i gurosur, sikur ka rene murtaja. Besiani afroi koken te xhami, po fshati ende s'po dukej.  Para dy muajsh edhe une varrosa nje nip,vazhdoi malesorja,,i miri i lokes, i bukuri. Ajo nisi te tregonte dicka per nipin dhe per vrasjen e tij, por gjate se folures, ne nje menyre te habitshme, renditj a e fjaleve ne frazat e saj nisi te pesonte nje ndryshim. Dhe jo vetem renditja. Po ndryshonte hapesira ndermjet tyre, thuase midis po hynte nje lloj ajri i vecante, i dhimbshem dhe dehes. Si fruti para pjekjes, e folura ishte gati te kalonte nga gjendja e vet e zakonshme ne nje gjendje te re: ne nje lloj parakenge apo paravaji. Sic duket, keshtu krijohen kenget, mendoi Besiani. Ai nuk e hiqte veshtrimin nga malesorja. Pragu i kenges te ajo kishte bere ndryshimet e nevojshme edhe ne fytyre. Syte e saj kishin brenda qarjen, por pa lot. Keshtu ata dukeshin edhe me vajtues. Karroca kishte hyre tani ne katundin e madh. Kerkellima e rrotave te saj linte nje jehone te zvargur mes per mes udhes se shkrete. Nga te dyja anet coheshin kulla prej guri, qe ne driten e dites dukeshin edhe me te heshtura.  Kjo eshte kulla e Shkreleve dhe ajo at je e Krasniqeve, gjaqet e te cileve jane krejt te ngaterruara dhe askush nuk e di se cili ka radhen per te vrare, ndaj te dyja palet jane ndryre brenda,shpjegonte plaka.Ajo kulla atje, ajo e larta, trikateshja, eshte e Vidhdreqve, qe jane ne gjak me Bunget, kulla e te cileve, e shihni, ajo qe e ka gjysmen e mûrit me gure te zinj, mezi duket. Ja dhe kullat e Markajve dhe te Dodanajve, te dyja ne gjak me njera-tjetren dhe qe kane nxjerre nga dy arkivole prej porte kete pranvere. Kurse ato atje jane kullat e Ukajve dhe te Kryezezve, te dyja ne vije te drejte, aq larg nga njera-tjetra, saqe i ha pushka dhe keshtu goditen pa dale fare perjashta, qe nga dritaret, jo vetem mashkullimi i shtepise, por edhe grate e cucat, Malesorja vazhdoi te fliste nje cope here keshtu, ndersa ata te dy afronin kokat here nga njera dritare e karroces, here nga tjetra, per te kuptuar kete urbanistike te cuditshme gjaku, ashtu sic e tregonte plaka. Asnje shenje jeté nuk dukej ne heshtimin e rrepte te atyre kullave. Dielli i shpelare, qe binte pjerrtazi mbi guret e mureve, e bente edhe me te thelle shkretimin. Plaken e zbriten diku prane mesit te fshatit dhe e ndihmuan te shkonte gjer te porta e kulles se saj. Karroca vazhdoi rrugen permes mbreterise se gurit, qe dukej si e magjepsur. Dhe te mendosh se prapa atyre mureve dhe atyre frengjive te ngushta ka njerez, mendonte Besian Vor psi. Ka vajza me gjoks te ngrohte dhe nuse te porsamartuara. Dhe per nje grime iu duk se nen ate ngrirje te jashtme guri ai mundi te kapte rrahjen e pulsit te jetes, ne tension te tmerrshem te brendshem, qe rrihte muret me goditje bethoveniane. Kurse perjashta muret, vijat e frengjive, rrezet e shpelara te diellit ne to s'jepnin asgje. E c'te duhet ty, i thirri ai papritur vêtes. Ti shiko me mire ngrirjen e sat shoqeje. Nje vale e befte zemerimi u duk se po ngrihej me ne fund brenda tij dhe ai ktheu koken me vrull nga Diana, per te thyer me ne fund heshtjen e neveritshme, per t'i folur, per t'i kerkuar shpjegime, gjer ne fund, gjer me nje, per sjelljen e saj, per heshtjen, enigmen. S'ishte hera e pare qe ishte matur t'i kerkonte shpjegime. Me dhjetera here kishte perseritur me vete projektet e frazave, duke nisur nga me te emblat: Diana, po c'ke keshtu, ma thuaj mua, c'te mundon, e gjer te me te egrat, ato qe mund te ndertohen vetem me fjalen «dreq» brenda: po c'dreqin ke, c'dreqin te pi-ckoi, atehere ne dreq te vesh. Kjo fjale ishte vertet e pazevendesueshme ne raste te ' tilla. Ja, edhe tani, ne vrullin e inatit, ajo rendi e para ne maje te gjuhes se tij, e gatshme per te hyre ne te gjitha frazat e perdorueshme lehtesisht, e etshme per te marre pjese ne sherr. Mirepo ai, ashtu si edhe heret e tjera, jo vetem qe nuk e perdori ate fjale kunder saj, por, ashtu si njeriu qe, per te shlyer nje gabim, e merr mbi vete pasojen, e perdori ate fjale kunder vêtes. E kishte koken akoma te kthyer nga e shoqja dhe, ne vend qe t'i fliste egersisht asaj, me vete tha: po c'dreqin kam keshtu! C'dreqin kam, perseriti. Dhe ashtu si heret e tjena. aty per aty hoqi dore nga kerkimi i shpjegimit. Me vone, e qetesoi veten. Me vone ndoshta rasti do te vije vete. As vete nuk e kishte pasur te qarte perse i qe shmangur shpjegimit me te. Tani iu duk se ne nje fare menyre po e zbulonte shkakun: kishte frike nga shpjegimi i saj. Ishte nje frike e ngjashme me ate qe kishte provuar nje nate dimri ne Tirane, ne nje mbremje spiritizmi te nje miku i tij, kur qene bere gati te degjonin zerin e nje shoku te tyre te vdekur kohe me pare. S'dinte as vete perse, po shpjegimin e Dianes nuk e perfytyronte vec te tille, si te shqiptuar prapa nje tymtaje. Karroca kishte kohe qe e kishte lene pas katundin e magjepsur dhe ai perseriste me vete se i vetmi shkak qe e kishte shtyre shpjegimin me te shoqen, ishte frika. Une kam frike prej pergjigjes se saj, mendonte, kam frike, po perse? Nje ndjenje faji po e pushtonte gjithmone e me teper gjate ketij shtegtimi. Ne te vertete ajo kishte lindur me pare, shume me pare, dhe ai ishte nisur ndoshta ne kete shtegtim pikerisht per t'u cliruar nga kjo ndjenje faji. Mirepo kishte ndodhur e kunderta, ne vend qe te clirohej, po rendohej perhere e me teper prej saj. Dhe tani, me sa dukej, frika se mos shpjegimi i Dianes kishte ndonje fare lidhjeje me ate ndjenje faji, e ngjethte. Jo, me mire le te heshtte ajo gjate gjithe ketij kalvari, le te kthehej ne mumje, vec te mos i thoshte gjera qe mund ta lendonin. Rruga ishte e gerryer nga te dyja anet dhe karroca lekundej sa djathtas majtas. Po ecnin perbri ca pell-gjesh te medha, te krijuara nga shkrirja e debores, kur ajo e pyeti:  Ku do te hame dreke? Ai ktheu koken me habi. Fjalet iu duken te ngrohta ne thjeshtesine e tyre. Ku te mundim,u pergjigj.Si thuà ti? Me mire ashtu,tha ajo. Ai pati deshire te kthehej befas nga e shoqja, por nje druajtje e cuditshme. sikur atje perbri*W ishte nje gje e qelqte qe mund te thyhej, e mbajti pa levizur.  Madje mundet qe edhe ne mbremje te bujtim ne ndonje han,foli pa e kthyer koken.Apo jo?  Si te duash,tha ajo. Ai ndjeu nje vale te ngrohte t'i ngjitej drejt mushkerive. Mos e gjithe kjo kishte qene dicka me e thjeshte, dhe ai, me zakonin qe kishte per t'i sterholluar gjerat, kishte pare fillimet e nje drame atje ku ndoshta nuk kishte vecse nje lodhje nga rruga, nje dhembje koke banale, apo dicka tjeter te tille?  Ne nje han te rastit,perseriti,ne hanin e pare qe do te na dale perpara, apo jo? Ajo beri «po»- me koke. Ndoshta vertet ishte me mire keshtu, mendoi ai gjithe gezim. Te gjitha netet ata i kishin kaluar neper njerez te panjohur, miq te miqve te tyre, ose, me sakte, nje zinxhir miqsh, qe kishin vetem nje burim: mikun ku Vorpset kishin bujtur naten e pare te shtegtimit te tyre dhe qe ishte i vetmi qe njihnin. Dhe cdo nate perseritej pak a shume e njejta gje: fjalet e mireseardhjes, ulja ne dhomen e miqve rreth zjarrit, bisedat per kohem bagetine, shtetin. Pastaj darka e shoqeruar me bisede te kujdesshme, kafja pas büke dhe ne mengjes percjellja tradicionale gjer ne kufijte e katundit. Ne fund te fundit e gjithe kjo mund te behej e merzitshme per nje grua te porsamartuar. Nje han, thirri ai me vete. Nje han i zakonshem ndane rruges, ja c'ishte shpetimi. Si nuk i kishte shkuar me pare nder mend nje gje e tille? Budalle, i tha vêtes gjithe gezim. Nje han, qofte edhe i ndyte, nga ata qe bien ere bagetish,^ do t'i afronte ata, duke i rrethuar, ne mos me konfortin qe s'kishte ku ta gjente, me mjerimin e tij, ne sfondin e te cilit shkelqente disa here me mire lumturia e bujtesve te perkohshem. Hani u doli perpara me pare se c'e prisnin. Ai ishte mu ne mes te nje trualli te shkrete, atje ku Udha e Kryqit pritej me Udhen e Madhe te Flamureve dhe ku ne afersi nuk kishte as katunde, as shenje tjeter jeté.  A ka gje per te ngrene?thirri Besiani, porsa kaperceu i pari pragun e portes. Hanxhiu, i gjate sa nje katana, me sy gjysme te mbyllur, u pergjigj neper dhembe:  Groshe te ftohte. Ai u gjallerua disi kur pa Dianen te kapercente pragun, e ndjekur nga karrocieri qe mbante ne dore njeren nga cantat e saj, por sidomos kur degjoi hingellimen e njerit prej kuajve te karroces. Ferkoi syte dhe tha me ze te ngjirur.  Urdheroni, zotni! Mund te bejme edhe veze te skuqura me djathe. Kam edhe raki. Ata u ulen ne cepin e nje tryeze te gjate prej dru lisi, qe, si ne shumicen e haneve, zinte pjesen me te madhe te kthines kryesore. Dy malesore qe ishin ulur ne qoshe dcejt e ne dysheme, veshtronin me kureshtje ne drejtim te tyre. Nje grua e re kishte mbeshtetur kryet mbi djepin e femijes e po flinte. Ngjitur me te, mbi ca torba ngjyra-ngjyra, dikush kishte lene nje lahute. Ndersa prisnin hanxhiun t'u sillte ushqimin, ata veshtronin perreth pa folur.  Hanet e tjera kane qene me te gjalla,tha me ne fund Diana.Ky eshte i qete.  Me mire keshtu, apo jo?Besiani pa oren.Megjithese tani eshte nje ore e tille...Ai e kishte mendj en gjetke dhe trokiste vazhdimisht gishtat ne tryeze.Po pamjen s'e ka te keqe, apo jo.  Pamjen e ka te kendshme, sidomos nga jashte.  Pullazin e ka te pjerret, sic te pelqen ty. Per te rreshqitur debora dimrit. Ajo beri «po»- me koke. Shprehjen e fytyres e kishte me te afert tani, megjithese qe lodhur. A fleme sonte ketu? Porsa e beri pyetjen, Besiani ndjeu zemren t'i rrihte me goditje te mbytura. C'pesova keshtu? tha me vete. Kur e kishte ftuar per here te pare ne shtepine e tij, atehere kur ajo ishte vajze dhe ata porsa ishin njohur bashke, ishte tronditur me pak sesa tani qe ishte gruaja e tij me kurore. Kjo eshte per te luajtur mendsh, tha me vete.  Si te duash,iu pergjigj Diana.  Cfare? Ajo e veshtroi habitshem.  Ti pyete a te fleme sonte ketu, apo jo?  Dhe ti je dakord?  Sigurisht. C'mrekulli, tha ai me vete. I erdhi ta perqafonte ate koke te dashur qe gjithe keto dite e kishte munduar. Vaia e nje ndjesie te ngrohte, te panjohur ndonjehere, e pershkonte gjithe qenien e tij. Pas kaa netesh qe binin ne dhoma te ndryshme, do te flinin me ne fund bashke, ne hanin e vetmuar alpin, midis shkretise se udheve. Natyrisht, me mire qe kishte ndodhur e gjithe kjo. Pa kete ai nuk do te provonte dot nje ndjesi te tille, kaq te mprehte e te rafinuar, qe rrallekujt i qellon ta provoje ne jete: perjetimin serish te posedimit te pare te femres se dashur. Sepse, kaq e larget i qe bere ajo keto dite, saqe tani po i dukej se do ta rizbulonte njelloj si atehere, ne kohen e vajzerise. Madje ky perjetim i dyte po i dukej me kureshtar dhe me i embel. Jo me kot thoshin se cdo e keqe vjen per te mire. Ai ndjeu nje levizje pas shpine dhe nderkaq perpara syve te tij, si nga nje bote banale, se nga mbine disa gjera te rrumbullakta me ere shpuese dhe krejt te panevojshme. Ishin pjatat me veze te skuqura. Besiani ngriti koken.  A keni nje dhome te mire per te fjetur?  Po, zotni,tha hanxhiu me ze te sigurt.Bile dhome me oxhak.  Vertet? Po kjo eshte mrekulli. Po, ashtu eshte,vazhdoi hanxhiu.Ne te gjitha bujtinat e kesaj krahine eshte e veshtire te gjendet nje dhome qe mund t'i afrohet asaj. Paskam pasur vertet fat, mendoi Besiani. Pasi te mbaroni se ngreni, mund ta shikoni, zotni,  tha hanxhiu.  Me gjithe qejf. Atij nuk i hahej. Diana gjithashtu nuk i hengri vezet e skuqura. Kerkoi djathe te bardhe, te cilin e la, sepse ishte i forte, pastaj kerkoi kos dhe ne fund kerkoi perseri veze, por kete here te ziera. Besiani kerkonte te njejtat gjera si ajo, pa prekur asgje. Fill pas drekes ata u ngjiten ne katin e dyte per te pare dhomen. Ajo, qe sipas hanxhiut ishte krenaria e gjithe bujtinave te kesaj ane te Rrafshit, nuk ishte vecse nje dhome fare e thjeshte me dy dritare nga veriu, te dyja me kanate druri dhe me nje shtrat te madh te mbuluar me kuverte leshi. Por oxhakun e kishte vertet, madje me shenjat e hirit ne te. .  Dhoma eshte e mire,tha Besiani, duke i hedhur nje shikim pyetes se shoqes. Po zjarr a mund te ndezim ne oxhak?pyeti ajo hanxhiun.  Sigurisht, zonje. Qysh tani. Besianit iu duk se ne syte e saj, per here te pare pas kaq kohesh, kaloi nje dritez gezimi. Hanxhiu doli, per t'u kthyer pas pak me nje krahe dru ne duar. Ai e ndezi zjarrin me ngathtesi. qe tregonte se e bente kete gje teper rralle. Ata te dy shikonin ne nje menyre te tille, sikur te shihnin zjarr per here te pare. Hanxhiu me ne fund doli dhe Besiani ndjeu perseri ate goditjen e mbytur ne pjesen e poshtme te gjoksit. Veshtrimi i tij dy-tri here kaloi rreshqitazi mbi shtratin e madh, qe kuverta e leshte ngjyre qumeshti i jepte nje pamje te ngrohte. Diana rrinte , ne kembe perballe zjarrit, me shpine te kthyer nga ai. Me druajtje, sikur t'i afrohej nje gruaje te panjohur, Besiani beri dy hapa drejt saj dhe i vuri krahun ne shpine. Ajo i kishte duart te kryqezuara dhe qendroi ashtu pa levizur, ndersa ai nisi ta puthte te qafa dhe afer buzeve. Here-here syri i tij kapte refleksin e kuqerremte te zjarrit mbi mollezat e saj. Me ne fund, kur perkedheljet e tij u bene me kembengulese, ajo mermeriti me ze te ulet:  Jo tani.  Po pse? Dhoma eshte teper e ftohte... Vec kesaj, me duhet te bej nje banje.  Ke te drejte,tha ai duke e puthur te floket. Pa i thene asgje, u shkeput prej saj dhe doli. Zhurma e hapave te tij neper shkalle e dha ne menyren me te perpikte gezimin e tij. U kthye pas pak me nje kove te madhe ne duar, te mbushur plot me uje.  Falemnderit,tha Diana dhe i buzeqeshi. Si i dehur, ai e vuri koven ne zjarr, pastaj u kujtua per dicka, perkuli koken te oxhaku per te pare ne • brendesi, e beri kete dy-tri here duke u mbrojtur me pellembet e duarve nga shkendijat, gjersa e gjeti, sic duket, ate qe kerkonte, sepse thirri:  Ja ku qenka. Diana gjithashtu uli koken dhe pa nje cengel krejt te nxire nga bloza, qe varej drejt e mbi zjarr, ashtu si ne shumicen e oxhakeve fshatarake. Besiani e ngriti koven dhe, duke u mbajtur me njeren dore te muri i oxhakut, me tjetren u perpoq ta varte ate te cengeli.  Kujdes,thirri Diana,do digjesh. Por ai e kishte varur nderkaq koven dhe po hukatte gjithe gezim doren qe i ishte perskuqur pak nga nxehtesia.  U dogje?  Asgje fare. Ne shkalle u ndien hapat e dikujt. Ishte karrocieri, qe po sillte valixhet. Ndersa e veshtronte me nje buzeqeshje te shperqendruar, Besianit i dukej se gjithe keta njerez, qe hipnin e zbrisnin shkallet me dru ne krahe, me valixhe, me canta, s'benin gje tjeter, vecse pergatitnin lumturine e tij. Atij s'i rrihej ne nje vend.  Sa te ngrohen dhoma dhe uji, a shkojme te pime nje kafe?pyeti ai. Kafe? Si te duash,tha Diana.Ndoshta do te ishte mire te shetitnim pak. Koken e kam krejt te trull osur nga karroca. Pas pak ata zbriten poshte, neper shkallet e drunjta qe kercitnin, dhe Besiani nuk harroi t'i thoshte hanxhiut qe te kishte kujdes zjarrin, meqenese ata donin te shetitnin pak. Me kete rast, dua te di a ka ndonje vend te bukur rreth e rrotull, ndonje vend qe ia vlen barra qirane ta shohesh?  Ndonje vend te bukur rreth e rrotull?Hanxhiu tundi koken ne nje menyre mohuese.Jo, zotni, rreth e rrotull eshte pothuajse shkreti.  Ashtu!  Po, vecse... Prisni pak. Ju keni karroce, apo jo? Atehere puna ndryshon per ju. Gjysme ore larg qe kendej, ose e shumta tre cerek ore, ne qofte se kuajt jane te lodhur, ju mund te shkoni ne Ujebardhen e Eperme per te pare liqenet alpine.  Ujebardha e Eperme eshte gjysme ore larg me karroce qe kendej?pyeti Besiani, i habitur. Po, zotni. Gjysme ore, e shumta tre cerek ore. Te huajt qe u ka rene rruga kendej, s'e kane lene rastin t'u shpetoje. Si thua ti?iu kthye Besiani se shoqes.Megjithese na eshte merzitur udhetimi me karroce, por ia vlen barra qirane te shohesh ate katund. Sidomos liqenet e famshme.  Me kujtohen nga mesimi i gjeografise,tha ajo.  Atje ajri eshte i mrekullueshem. Dhe vec kesaj, gjersa te kthehemi ne, dhoma do te jete ngrohur tamam...  Ai e nderpreu fjalen, per ta veshtruar ne sy ne nje menyre qe kuj tonte se ishte e vecante. Shkojme,tha ajo. Haxhiu jioli te therriste karrocierin, qe erdhi pas pak me nje fytyre jo fort te kenaqur. .Duhej te mbrehte perseri kuajt qe porsa i kishte cmbrehur, megjithate s'beri asnje kundershtim. Ndersa hipnin ne karroce, Besiani i kujtoi edhe nje here hanxhiut te kishte kujdes zjarrin. Ne castin qe karroca levizi vetetimthi, ate e pershkoi mendimi se mos po bente gabim qe e linte lehtesisht ate dhome hani te fituar me aq mund, por ne cast e qetesoi veten, duke thene se pas nje shetitjeje te kendshme Diana do ta ndiente veten me mire per gjithcka. Mbasditja hidhte nje drite te bute mbi djerrine. Per shkak te nje nuance te purpurt, qe kushedi se ngavinte, ajri dukej me i ngrohte se c'ishte.  Ditet po zgjaten,tha ai dhe me vete mendoi: C'po fias keshtu! Koha po na mban... Ditet jane me te gjata tani... Sa here ishin thene keto fjale, si mjeti me i sigurt per te mbushur zbrazetite ne bisedat e njerezve qe s'njiheshin" mire me njeri-tjetrin. Mos valle ata ishin bere aq te huaj, saqe te kerkonin ndihmen e fjaleve te tilla? Ah, po mjaft, mendoi ai, sikur ta gjente veten ne nje zhgjender. Ajo kohe iku tani. Ujebardha e Eperme u duk me perpara sec e prisnin. Kullat e saj ngjanin qe larg si te veshura me myshk. Bora vende-vende nuk kishte shkrire ende dhe copat e tokes dukeshin edhe me te zeza ne fqinjerine e saj. Karroca vazhdoi rrugen drejt liqeneve, pa hyre ne katund. Kur ata zbriten, u degjua kambana e kishes. Diana mbajti kembet e para. Ajo u kthye si per te gjetur nga c'drejtim po vinin tingujt, po kisha nuk dukej. Vetem copat e zeza te tokes, te pleksura dramatikisht me pllangat e debores se pashkrire, ne mungese te kishes, shpejtuan te mbushnin shikimin e saj. Ajo u ktheu shpinen atyre dhe u mbeshtet te krahu i te shoqit. Po i afroheshin njerit prej liqeneve.  Sa jane gjithsej?pyeti Diana.  Me duket, gjashte. Ishin vetem mbi gjethnajen e trashe ngjyrekafe, te perbere nga shume shtresa fletesh stinash te shkuara dhe te kalbeta vende-vende gezueshem, si nga nje semundje luksoze. Bashke jne peshen e saj mbi krahun e tij, Besiani ndjeu se e shoqja matej t'i thoshte dicka. Zhabellima e gjetheve nen kembet e tyre e bente me te qete ankthin e saj. Ja dhe liqeni tjeter,tha papritur ajo, duke treguar zallishten e tij midis pishave dhe, tamam ne castin kur ai ktheu koken andej, vazhdoi:Besian, ti me siguri do te shkruash dicka me te mire per Rrafshin. Ai u kthye si ta kishin shpuar me shtize. Klithmen «Cfare?» e mbyti ne castin e fundit. Jo, me mire te mos e degjonte per here te dyte pyetjen. lu duk sikur ballin ia perveloi nje potkua i skuqur.  Pas ketij shtegtimi,vazhdoi ajo me nje ton te bute,eshte e natyrshme... dicka me te vertete...  Sigurisht,ia beri ai,sigurisht. Ai potkoi i nxehte ishte akoma mbi ballin e tij. Dicka nga enigma po i zbulohej... Nga enigma e heshtjes... Ne te vertete s'kishte qene asnjehere enigme... Pothuajse e dinte, pothuajse e priste qe ajo fia kerkonte kete perpara nates se pare te dashurise se tyre te re, si nje shperblim per marreveshjen, per paktin...  Une te kuptoj, Diane,tha ai me nje ze cuditerisht te lodhur,une natyrisht e kam shume te veshtire, por te kuptoj... C'mrekulli qe eshte ketu,tha ajo duke ia prere fjalen.Sa mire beme qe erdhem. Ai ecte pa e pasur mendj en ne vend dhe keshtu shkuan gjer te liqeni i dyte, pastaj u kthyen pas. Tek po ktheheshin, ai nisi ta mblidhte veten dhe perhere e me teper e conte mendjen te dhoma e ngrohte me oxhak qe i priste ne han. Ata arriten te vendi ku kishin lene karrocen, por, ne vend qe te hipnin ne te, vazhduan rrugen per te pare katundin. Karroca i ndiqte pas. Njerezit e pare qe takuan ne udhe, dy gra te ngarkuara me bucela uji, ndalen hapat dhe i kundruan nje cope here. Ne kundershtim me peisazhin e bukur, nga afer kullat dukeshin edhe me te zymta. Ne rruget e fshatit, sidomos ne sheshin perpara kishes, kishte njerez. Tirqit e ngushte boje qumeshti, me ate vije te zeze qe i pershkonte anash, te ngjashme cuditerisht me shenjen qe tregon shkarkim elektriciteti, jepnin gjithe nervozizmin e ecjes se tyre.  Dicka do te kete ndodhur,tha Besiani. Ata veshtruan nje cope here ne drejtim te njerezVe, per te kuptuar se c'mund te kishte ndodhur. Por ndodhia dukej e nje natyre disi te qete dhe solemne.  Ajo do te jete valle kulla e ngujimit?pyeti Diana.  Ndoshta. Ashtu duket. Diana mbajti kembet per ta pare me mire kullen e menjanuar.  Ne qofte se atij malesorit qe pame atehere, atij qe biseduam sot, i ka mbaruar besa keto dite, me siguri ka perfunduar ne ndonje kulle ngujimi, apo jo?pyeti Diana.  Sigurisht,u pergjigj Besiani, pa i hequr syte nga grumbulli i njerezve.  E, ne qofte se mbarimi i beses e ze gjakesin ne udhetim e siper, larg katundit te vet, atehere ai mund te futet ne cfaredo kulle ngujimi?  Besoj se po. Eshte e njejta gje si per udhetaret qe i ze nata diku dhe futen ne bujtinen e pare qe u del perpara.  Keshtu qe ai mund te jete futur edhe te kjo kulle? Besiani buzeqeshi. Mundet. Megjithate s'e besoj. Ka kaq shume kulla ngujimi dhe, vec kesaj, ne e pame ate shume larg qe kendej. Diana ktheu edhe nje here koken nga kulla dhe ne rrenje te shikimit te saj, te bishtat e syve, atij iu duk se pa nje lloj lakmie buzeqeshese. Por ne ate cast ai vuri re se nga grumbulli i njerezve dikush ua bente me dore. Nje xhakete me katrore, ca fytyra te njohura.  Pa shih kush qenka,tha Besiani, duke treguar me koke andej.  Ali Binaku,tha Diana me ze te ulet, prej te cilit nuk kuptohej nese e deshironte apo jo kete takim. Ata u takuan mu ne mes te sheshit. Gjeometri kuptohej menjehere qe kishte kthyer ndonje gote. Syte e celet te mjekut, madje jo vetem syte, po krejt lekura e tij e holle e kuqe, dukeshin te pikelluara. Kurse prapa ftohtesise se zakonshme te Ali Binakut mezi ndihej nje lodhje solemne. Pas tyre vinte nje grumbull jo i vogel malesoresh.  Vazhdoni udhetimin neper Rrafsh?pyeti Ali Binaku me zerin e tij te tingullt.  Po,u pergjigj Besian Vorpsi.Edhe disa dite akoma.  Tani ditet po zgjaten.  Po. Eshte "tamam prill. Po ju kendej?  Ne?ia beri gjeometri.Ne si perhere, nga katundi ne katund, nga flamuri ne flamur... Portret grupi me nje njolle gjaku...  Si?  Desha te beja nje krahasim... Si te them, nje krahasim nga bota e piktures... Ali Binaku e veshtroi ftohte.  Kishit ndonje gjyqesi ketu?iu drejtua Besiani Ali Binakut. Ali Binaku pohoi me koke.  Dhe cfare gjyqesie se,nderhyri prane gjeometri.Sot ai,gjeometri tregoi me koke Ali Binakun,ka bere nje gjyqesi qe do te kaloje si gojedhene brez pas brezi.  S'duhet tepruar.tha Ali Binaku.  Une s'teproj asgje.tha gjeometri.Vec kesaj, ai eshte shkrimtar dhe duhet ta degjoje gjyqesine tende, Ali Binak. Pas disa minutash ngjarja, per shkak te se ciles ishte thirrur ne katund Ali Binaku me ndihmesit e vet, u riprodhua nga disa goje, qe nderprene. plotesuan apo ndreqen njera-tjetren, sidomos ate te gjeometrit. Ajo ishte keshtu: Para nje jave anetaret e nje fisi vrasin nje vajze te tyre te mbetur shtatzene. Ishte e qarte qe se shpeiti do te vrisnin edhe djalin qe kishte pasur marredhenie dashurie me viktimen. Familja e djalit merr vesh nderkaq se foshnia e vajzes. ae nuk arriti te lindte, kishte qene mashkull. Ajo i del perpara pùnes dhe e shnall veten ne gjak me familjen e vaizes, pikerisht per shkak te foshnjes-mashkull qe i perkiste asaj, pavaresisht se djali i tyre s'kishte kurore me viktimen. Duke e bere kete, familja e djalit shpall se i ka borxh gjak, pra ka radhen per te vrare dike nga fisi i vajzes. Ne kete menyre familja e djalit e siguron djalin fajtor nga ndeshkimi dhe e zgjat paqen sa te doje ajo, duke i lidhur duart paies kundershtare. Kuptohet qe familja e vajzes e kundershton nje gje te tille me force. Puna shkon ne pleqesine e katundit, por nuk eshte kaq e lehte per t'u zgjidhur. Familja e vajzes, e trullosur nga fatkeqesia, ka te drejte te terbohet nga mendimi se i paska akoma nje gjak borxh paies kundershtare, nje pinjoll i se ciles u be shkaktar per vdekjen e vajzes. Ajo ngul kembe per te kunderten. Por, nga ana tjeter, ne baze te kanunit, foshnja-mashkull, qofte edhe ne bark te nenes, i perket fisit te djalit dhe per vdekjen e tij lypet gjak njelloj si per nje burre. Pleqesia e katundit nuk eshte ne gjendje ta zgjidhe ceshtjen dhe keshtu therret kanuntarin e madh Ali Binakun. Gjyqesia eshte bere para nje ore. (Tamam ne kohen qe ne shetitnim te liqenet, mendoi Besiani). Si gjithe gjyqesite e kanunit, ajo kishte qene teper e shkurter. Perfaqesuesi i familjes se djalit i qe drejtuar Ali Binakut: Desha te di, perse ma derdhen ate mieli (domethene foshnjen e palindur). Dhe Ali Binaku i qe pergjigjur aty per aty: C'donte mielli yt ne thes te huaj? (Domethene ne barkun e vajzes se huaj, pa kurore). Gjyqin s'e kishte fituar asnjera paie dhe te dy palet u quajten te lara nga gjaku. I qete, pa levizur asnje muskul ne fytyren e bar-dhe dhe pa bere as nderhyrjen me te vogel, Ali Binaku degjoi tregimin e zhurmshem te gjyqit te tij.  Eh, i famshem je,ia beri ne fund gjeometri, me sy te perlotur nga pi ja e nga admirimi. Dalngadale ata kishin nisur te leviznin ne forme shetitjeje neper sheshin e fshatit. Gjate ecjes zhvendoseshin disa perpara, disa prapa. Ne fund te fundit, po t'i shikosh me gjakftohtesi, jane gjera te thjeshta,tha mjeku, qe u gjet perkrah Vorpseve.Edhe te rasti i fundit, qe duket aq dramatik, ne thelb duhet kerkuar raporti borxhdhenes dhe borxhli. Mjeku vijoi te fliste, po Besiani nuk e degjonte me shume vemendje. Ai nisi te shqetesohej per tjeter gje: mos po i bente keq Dianes rihapja e nje bisede te tille? Dy ditet e fundit ata sikur ishin larguar pak prej ketyre bisedave dhe ajo kishte nisur me ne fund te celej. Po ju, si keni perfunduar ketu ne Rrafsh?pyeti ai sa per te kembyer bisede.Ju jeni mjek apo jo? Tjetri buzeqeshi hidhur. ,  Kam qene, tani jam tjeter gje. Ne syte e tij u duk nje brenge e madhe dhe Besianit i shkoi nder mend se sidoqofte syte e celet, mad je syte qe ne pamjen e pare mund te te duken te stipelare, jane ne gjendje te japin nje brenge me mire se gjithe lloj et e syve.  Une kam mbaruar ne Austri per kirurg,vazhdoi mjeku.Me turmen e pare dhe te fundit qe dergoi mbreteria me bursen shteterore. Ju ndoshta keni degjuar se si perfunduan pjesa me e madhe e studenteve pas kthimit nga jashte. E pra, une jam nje nga ata. Zhgenjim i piote, as klinike, as mundesi per te ushtruar profesionin. Ca kohe qendrova pa pune, pastaj rastesisht, ne nje kafe te Tiranes, u njoha me kete njeri,ai tregoi me koke gjeometrin,i cili me propozoi kete pune te cuditshme.  Portret grupi me nje njolle gjaku,tha prape gjeometri, qe ishte afruar dhe po ndiqte biseden e tyre.  Ku ka gjak, aty na ke edhe ne. Mjeku nuk i kushtoi asnje vemendje fjaleve te tij.  Dhe ju me diesine e mjekut i jeni i nevojshem Ali Binakut ne punen e tij?pyeti Besiani.  Natyrisht. Ndryshe s'do te me merrte me vete. Besian Vorpsi e veshtroi nje cope here me habi bashkefolesin.  S'ka asgje per t'u cuditur,vazhdoi mjeku.Ne gjyqesite e kanunit, kryesisht kur eshte fjala per ceshtje qe kane te bejne me vrasje, sidomos me pla22-2 337 gosje, eshte perhere e nevojshme prania e dikujt qe te kete disa njohuri elementare te mjekesise. Natyrisht as qe behet fjale per nje kirurg. Bile do te thosha se ironia me e madhe e gjendjes sime eshte pikerisht se une merrem me nje pune qe mund ta kryente infermieri me i thjeshte, per te mos thene nje njeri i zakonshem qe dicka di per anatomine e trupit te njeriut.  Qe di dicka?... A eshte e mjaftueshme kjo? Mjeku buzeqeshi perseri me hidherim.  E keqja eshte se ju me siguri kujtoni qe une merrem ketu me mjekime plagesh, apo jo?  Natyrisht. Une e kuptoj qe ju, per arsyet qe i thate, e keni braktisur profesionin e kirurgut, por ama plaget mund t'i mjekoni, apo jo?  Jo,tha mjeku.Kjo do te ishte gjysma e se keqes, qe une te merresha se paku me mjekimin e plageve. Por une s'merrem me to aspak. Me kuptoni? Aspak. Malesoret gjithe jeten i kane mjekuar vete plaget dhe keshtu vazhdojne edhe sot, me raki, me du-han, me menyrat me barbare, sic eshte per shembull nxjerrja e plumbit me Dlumb etj., etj. Pra, ata s'e kerkojne kurre mjekun. Kurse une jam ketu per tjeter gje. Me kuptoni? Une jam ketu io si mjek, as si ndihmesmjek, por si ndihmesjurist. Ju duket e cuditshme?  Jo dhe aq,tha Besian Vorpsi.Dicka e njoh edhe une kanunin dhe po e marr me mend me c'pune merreni.  Me numerimin e plageve dhe me klasifikimin e tyre, vetem me kete,tha prerazi mjeku. Ishte hera e pare qe Besianit iu duk se tjetci po behej nervoz. Ai ktheu koken nffa Diana, por syte e tyre nuk u takuan dot. Pa dyshim qe kjo bisede s'i beri aspak mire, mendoi. por tani. te behet si te behet. Vec te mbaroje sa me shpejt dhe te ikim qe kendej.  Ju ndoshta e dini se. sipas kanunit, plagosia shlyhet me gjobe. Cdo plage pnguhet vec e vec, dhe cmimi i plages varet nga vendi ku ndodhet. Plaget e kokes paguhen, per shembull. dy here me shtrenjte se ato te trupìt, qe gjithashtu ndahen ne dy kategori, nga brezi e lart e riga brezi e poshte, e keshtu me radhe. Puna ime si ndihmes i Ali Binakut eshte vetem kjo: te percaktoj numrin e plageve dhe vendin e tyre. Ai veshtroi ne fillim Besian Vorpsin, pastaj te shoqen, sikur te donte te kuptonte se sa arriten tek ata fjalet e tij.  Plagosjet krijojne problème ne gjyqesite ndoshta me teper se edhe vete vrasjet,vazhdoi mjeku.Ju ndoshta e dini se, sipas kanunit, nje plagosje, ne qofte se nuk shlyhet me gjobe, quhet e barabarte me gjysme gjaku. Pra, nje njeri i plagosur, per kanunin, eshte gjysme i vrare, si te thuash, gjysme hije. Rrjedhimisht dy plagosje te pashlyera barazohen me nje gjak. Me nje fjale, ne qofte se dikush plagos dy vete te nje fisi tjeter, ose plagos dy here te njejtin njeri, ai, poqese nuk i zhdemton plagosjet, ka borxh nje gjak. Mjeku perseri heshti nje grime per t'u lene atyre kohe te gelltitnin fjalet e tij. E gjithe kjo krijon problème teper te ngaterruara, kryesisht ekonomike,vazhdoi.Ju me shikoni me habi dhe une po e perserit: kryesisht ekonomike. Ka familje qe nuk paguajne dot dy plagosje dhe pranojne te japin per te nje jete njerezore. Ka te tjere qe jane gati te shkaterrojne krejt ekonomine e tyre, te paguajne qofte edhe njezet plage te viktimes, vec te kene te drejten qe, pasi viktima te sherohet prej tyre, ta vrasin ate perseri. E cuditshme, eh, por ka edhe me. Kam njohur nje tip ne Lugjet e Zeza, qe per vite me radhe eshte duke e mbajtur familjen me buke me zhdemtimet qe merr nga plagosjet qe i behen prej gjakesve te tij. Ka shpetuar disa here pa u vrare dhe i ka shkrepur ne koke se, me ane te disa stervitjeve qe ka bere, mund te shpetoje perhere prej plumbit, duke krijuar keshtu, i pari ne bote, profesionin e njeriut qe ushqehet prej plageve te veta.  C'tmerr!murmuriti Besian Vorpsi. Ai ktheu koken nga Diana dhe ajo sesi iu duk, me e bardhe ne fytyre. Te marre fund sa me pare kjo bisede, mendoi. Tani dhoma e hanit, oxhaku dhe kusia me uje, e varur mbi te, iu duken teper te largeta. Te ikim, mendoi perseri. Te ikim sa me pare qe kendej. Njerezit ishin shperndare ne grumbuj te vegjel neper shesh, dhe ata te dy me Dianen kishin mbetur vetem me mjekun. Ju ndoshta e dini,vazhdoi mjeku, (Une s'di dhe s'dua te di asgje, deshi ta nderpriste Besiani.),qe, sipas kanunit, kur dy vete goditen flake per flake dhe njeri vritet, kurse tjetri plagoset, atehere i plagosuri paguan tepricen e gjakut? Me nje fjale, ashtu sic ju thashe ne fillim, shpeshhere prapa gjithe ketij dekori gjysme mitik duhet kerkuar ekonomia. Mund te tingelloje cinike, por ne kohen e sotme, ashtu si cdo gje tjeter, edhe gjaku eshte shnderruar ne mail.  O, jo,kundershtoi Besiani.S'duhet pare kaq thjeshte. Natyrisht ekonomia ka pjesen e vet ne shpjegimin e shume dukurive, megjithate s'duhet tepruar me te dhe me kete rast desha t'ju pyes, mos e keni shkruar ju nje artikull per gjakmarrjen, qe u ndalua nga censura mbreterore?  Jo,tha prerazi mjeku.Te dhenat i kam dhene une, por artikulli u shkrua nga tjeterkush.  Atje, me sa me kujtohet, permendeshin pikerisht fjalet «gjaku eshte kthyer ne mail».  Eshte nje e vertete e palujtshme.  E keni lexuar Marksin?pyeti Besiani. Tjetri nuk u pergjigj, vetem e veshtroi ngultazi, sikur t'i thoshte: po ti qe me pyet mua, e ke lexuar? Rreshqitazi Besiani pa profilin e Dianes dhe e ndjeu se duhej ta kundershtonte mjekun.  Ju, edhe vrasjen qe u gjykua sot, e shpjeguat ne menyre te thjeshtezuar,tha duke kerkuar nje shkak kundershtimi.  Aspak,ia beri mjeku.E thashe dhe e perseris: e gjithe drama qe u gjykua sot, s'ishte vecse nje ceshtje borxhi.  Natyrisht borxh, por ama eshte fjala per nje borxh gjaku.  S'ka rendesi, gjak, rubin, apo stof. Per mua ai ishte borxh dhe asgje tjeter.  S'eshte njelloj.  Njelloj eshte. Zeri i mjekut ishte bere i eger. Kurse lekura e hohe i qe skuqur flake. Besiani e ndjeu veten te fyer.  Eshte nje shpjegim teper naiv, per te mos perdorur fjalen cinik,tha ai. Syte e mjekut u bene te akullt.  Naiv jeni ju,tha ai,naiv dhe cinik bashke, ju bashke me artin tuaj.  Mos bertitni,tha Besiani.  Do te bertas, bile gjer ne kupe te qiellit,tha mjeku, duke e ulur megjithate zerin. Por keshtu i ulet, duke dale me vershellime midis buzeve, zeri i tij ngjante edhe me kercenues.Librat tuaj, arti juaj, ai bie ere i gjithi krim. Ne vend qe te beni dicka per keta malesore te mjere, ju beni sehir vdekjen e tyre, kerkoni ne te motive eksitante, kerkoni te bukuren, per artin tuaj. Nuk e shihni qe kjo eshte nje bukuri qe vret, sic e ka thene nje shkrimtar i ri, qe ju me siguri nuk e doni. Ju me sillni nder mend ata teatrot brenda ne pallatet e aristokrateve ruse, ku skenat jane te gjera per te luajtur ne to me qindra vete, kurse salla eshte aq e vogel, sa per familjen e princit. Ja, me ata aristokrate me ngjani. E nxitni nje popull te tere te loze nje teater te pergjakur, kurse vete rrini ne lozhe dhe beni sehir, bashke me damât tuaj a. Besiani vuri re se Diana mungonte. Do te jete diku me perpara, ndoshta me gjeometrin, mendoi si i mpire.  Po ju,e nderpreu ai mjekun,e kam fjalen per ju personalisht, ju qe jeni mjek, qe na i kuptokeni gjerat ashtu sic duhet, perse merrni pjese ju ne kete mistifikim? A? Perse ushqeheni ne kurriz te tij? Per mua keni te drejte,tha mjeku.Une s'jam vecse nje deshtak i mjere. Por, se paku, une e kuptoj se c'jam dhe nuk helmoj boten me libra. Besiani prape kerkoi Dianen me sy, po nuk e pa. Nga nje ane, me mire qe nuk e degjoi gjithe kete marrezi, mendoi. Mjeku dicka po thoshte dhe Besiani u perpoq te perqendrohej, por, kur hapi perseri gojen, ne vend qe t'i pergjigjej atij, tha, sikur te fliste me vete:  Ku eshte gruaja ime? Tani e kerkonte me sy midis grumbullit te vogel te njerezve, qe, ashtu si edhe me pare, leviznin ngadale te sheshi perpara kishes.  Diane!thirri kot me kot. Ca njerez kthyen kokat.  Ndoshta ka hyre ne kishe nga kureshtja, ose ne ndonje shtepi per ne banje, tha mjeku. Ka mundesi. Vazhduan te ecnin, po Besiani ishte i trullosur. S'duhej te isha larguar nga hani, mendoi. Me falni,tha mjeku me ze te bute.Ndoshta e teprova. S'ka gje. Ku te kete shkuar valle?  Mos u beni merak. Kendej rrotull eshte. Ju merren mendte? Jeni zverdhur ne fytyre.  S'kam gje. Besiani ndjeu doren e mjekut qe e mbajti per krahu, deshi ta hiqte, por aty per aty e harroi. Ca kalamaj vinin anash grumbullit te pare te njerezve, atje ku ishte Ali Binaku me gjeometrin dhe dicka tregonin me dore. Besiani ndjeu nje hidherim ne goje. Liqenet, i vetetiu nder mend. Ai qilim i vjeter gjethesh, i kalbur tragjikisht, me ate prarim te genjeshtert siper tij... Ai po ecte me hapa te medhenj drejt grupit te Ali Binakut. Eshte mbytur? pyeti me vete qe larg. Por fytyrat e tyre ishin te ngurosura ne nje menyre te vecante. Asnje ngushellim s'vinte prej tyre. C'eshte?pyeti ai me ze te marre dhe, pa e ditur as vete pse, ndoshta nga pam ja e atyre fytyrave, ne vend qe te pyeste «c'ka pesuar?», pyeti: «c'ka bere?» Pergjigjja mezi doli nga ato nofulla te kycura pa meshire. lu desh t'ia perseritnin ate dy-tri here, gjersa ta merrte vesh: Diane Vorpsi kishte hyre ne kullen e ngujimit. Si kishte ndodhur? As ne ate cast dhe as me vone, kur ndodhia nisi te tregohej e plotesuar nga gjithe deshmitaret (ndihej menjehere se ajo ishte nje nga ato lloj ndodhish, qe kishin ne vetvete edhe realitetin, por edhe tymtajen, qe e ndante nga jeta e zakonshme, pra nje ndodhi teper e prirur per t'u shnderruar ne gojdhene), pra, as ne ate cast e as me pastaj nuk u mor dot vesh saktesisht se si gruaja e re kryeqytetase arriti te futej ne kullen ku nuk shkelte kurre kembe e jashtme. Madje, ajo qe ishte akoma me e pabesueshme se vete hyrja, ishte fakti qe nuk u vu re prej askujt, ose, me sakte, dicka u vu re, qe ajo u largua, qe u end aty rrotull, por askush nuk e pati vemendjen te kthjellet per ta ndjekur endjen e saj, me perjashtim te ca kalamajve. Ndoshta as ajo vete, po te pyetej se si e beri rrugen gjer atje dhe si arriti me ne fund te futej, nuk do te ishte ne gjendje te shpjegonte asgje. Nga fjalet e rralla qe thuhej se mbeten prej saj ne Rrafsh, u hamendesua se ajo, ne ato caste, pati nje lloj shkeputjeje nga gjithcka, nje lloj humbje peshe, e cila ia beri te lehte jo vetem idene, por edhe vete rrugen gjer te kulla. Madje nuk perjashtohej qe pikerisht kjo gje ndihmoi edhe ne humbjen e pergjithshme te vemendjes ndaj saj, vemendje qe do ta ndalonte gjithsesi te bente hapin e kobshem. Ne te vertete, sic e rikujtonin tani, ajo qe larguar prej njerezve dhe i qe afruar kulles se nguji-mit me ca levizje te lehta si p.ij fluture qe i afrohet llambes qe djeg. Valevitej ne ere, shtyhej ne ate drej-tim dhe ashtu lehtesisht, si nje gjethe e shtyre nga era, hyri, ose, me mire, ra ne pragun e saj... I bere balte ne fytyre, Besian Vorpsi e kuptoi me ne fund c'kishte ndodhur. Gjeja e pare qe. u perpoq te bente, ishte te sulej me vrap per ta nxjerre gruan e vet qe andej, por ca duar te fuqishme e kapen nga te dy krahet.  Leshomeni,thirri ai me ze te ngjirur. Fytyrat e tyre ishin prane tij si guret e palevizshem te nje muri. Midis tyre spikatte fytyra e bardhe e Ali Binakut.  Leshomeni,iu drejtua atij, megjithese Ali Binaku nuk ishte nje nga ata qe e mbanin.  Qetesohuni, zotni,tha Ali Binaku.Ju nuk mund te shkoni atje, sepse atje nuk mund te hyje askush pervec priftit.  Po atje eshte gruaja ime,thirri Besiani.E vetme midis atyre... Keni te drejte. Dicka duhet bere, por ju vete s'mund te shkoni atje. Mund t'ju qellojne me pushke, me kuptoni? Mund t'ju vrasin.  Atehere te thirret prifti, apo kush dreqin tjeter duhet per te hyre atje.  Prifti u lajmerua,tha Ali Binaku.  Po vjen, ja ku eshte. Rreth e rrotull ishin grumbulluar shume njerez. Midis tyre Besiani pa karrocierin, qe po e veshtronte me sy te cakarritur, duke pritur hdonje urdher prej tij. Por Besiani i hoqi syte.  Largohuni,iu drejtua Ali Binaku turmes. Disa bene ca hapa me tutje, por prape qendruan ne vend. Prifti u afrua duke marre fryme me zor. Fytyra e tij e flashket, me qeska te medha poshte syve, dukej teper e alarmuar.  Sa kohe ka qe ka hyre?pyeti ai. Ali Binaku veshtroi perreth ne nje menyre pyetese. U degjuan disa zera pernjeheresh. Dikush thoshte gjysme ore, dikush nje ore, dikush nje cerek ore. Shumica ngrinin supet. S'ka rendesi,tha Ali Binaku.Kryesorja eshte qe dicka duhet bere. Ai me priftin dicka po thoshin koke me koke. Besiani degjoi fjalet e Ali Binakut: «Atehere po vij edhe une me ju», dhe mori pak zemer. Neper turme u degjuan fjalet: «Po shkon prifti bashke me Ali Binakun.» Prifti u nis i pari. Ali Binaku eci pas tij. Pasi beri dy-tre hapa, ai u ndal dhe iu kthye njerezve:  Askush tjeter te mos afrohet. Ata mund te qe-Uojne. Besiani ndjeu se akoma po e mbanin per krahesh. C'eshte kjo qe me gjeti mua, denesi ai me vete. Ne syte e tij bota e tere u zbraz, mbeten vetem ato dy figura levizese, prifti dhe Ali Binaku, dhe kulla e nguji-mit, drejt se ciles ata po shkonin. Zerat perreth vinin si nje vershellime e larget ere nga nje bote tjeter. Mbi priftin s'mund te qellojne, se e mbron kanuni, por mbi Ali Binakun po. As mbi Ali Binakun s'besoj se qellojne. Ate e njeh gjithkush. Prifti dhe Ali Binaku ishin ne mes te rruges, kur Diana u shfaq te dera e kulles se ngujimit. Ate qe ndodhi ne ato caste, Besiani s'e mbante mend mire. Ishte nje perpjekje e tij e pambarim per t'i dale perpara, nje mbajtje e njerezve per krahesh dhe zerat: prit sa te largohet edhe pak nga kulla, sa te mberrije gjer te guret e bardhe. Pastaj ai pa mjekun qe u duk e u zhduk diku, pastaj prape nje perpjekje e tij dhe prape te njejtet zera, qe mundoheshin ta qetesonin. Me ne fund Diana arriti gjer te guret e bardhe, dhe njerezit e lane Besianin, megjithese dikush tha: Mos e lini, bre burra, se do ta vrase gruan. Diana ishte e bardhe si pelhure. Ne fytyre s'kishte as tmerr, as vuajtje, as turp, kishte vetem nje mungese te frikshme, sidomos ne zonen e syve. Me ankth, veshtrimi i Besianit kerkoi ndonje shqyerje ne rrobat, apo njolla te zeza te buzet e te qafa, por iu duk se s'kishte gjera te tilla. Ai do te psheretinte ndoshta i lehtesuar, sikur te mos ishte ajo zbrazetia e syve. Me nje levizje qe s'ishte as e rrepte, por as e dhemshur, ai e kapi nga krahu te shoqen, dhe duke ecur vete i pari, e terhoqi ate drejt karroces, ku u futen njeri pas tjetrit, pa folur e pa u pershendetur me asnjeri. Karroca rendte me shpejtesi neper udhen e madhe. Sa kohe kishin qe udhetonin keshtu: nje minute, nje shekull? Besian Vorpsi u kthye me ne fund nga e shoqja:  Pse s'flet?i tha.Pse s'ma shpjegon si ndodhi? Ajo rrinte e platitur ne ndenjese, me veshtrimin perpara, sikur ai te mos ishte aty. Atehere ai e kapi - per berryli fort, me egersi.  Fol, c'bere atje brenda? Ajo as u pergjigj dhe as e terhoqi krahun qe ai po ia shtrengonte si me dare. Perse shkove atje, thirri atehere pa ze. .Per te pare sa e tmerrshme qe drama? Per hakmarrje ndaj meje? Apo per te kerkuar ate malesorin e asaj dite, ate Gjorg... Gjorg... Kulle me kulle ngujimi do te te kerkoj... A? Te gjitha keto pyetje ia beri pastaj me fjale pak a shume te tjera, por me te njejten renditje, por ajo s'u pergjigj per asnjeren dhe ai e kuptoi qe te gjitha ato shkaqe ishin te verteta. Papritur ai ndjeu nje lodhje te madhe si asnjehere tjeter. Jashte po ngrysej. Muzgu, i ndihmuar nga mjegulla, po binte me shpejtesi mbi udhe. Pas xhamit te karroces iu duk se pa midis mjegulles nje njeri te hï-pur mbi mushke. Fytyra e verdhe e shtegtarit, qe Besianit iu duk e njohur, e ndoqi per nje grime karrocen. Ku vete neper kete muzg «Qehajai i gjakut»-, mendoi. Ku vete ti? i tha pas pak vêtes. I vetem ne kete Rrafsh te huaj, ne muzgun plot fantazma, ku?... 346 Pas gjysme ore karroca ndaloi perpara hanit. Njeri pas tjetrit ata ngjiten shkallet e drunjta dhe hyne ne dhome. Zjarri ishte ende i ndezur dhe kova me uje, qe hanxhiu me siguri e kishte mbushur perseri, ishte atje krejt e nxire nga bloza. Nje llambe me vajguri leshonte drite te pasigurt perreth. Askush nuk u mor as me zjarrin, as me koven. Diana u zhvesh dhe u shtri ne shtrat, duke mbuluar me njerin krah syte, per t'u mbrojtur nga drita e llambes. Ai qendroi ne kembe prane dritares, me veshtrimin nga xhamat dhe vetem here pas here kthehej per te pare krahun e saj te bukur, me nje rrip dantelle, rreshqitur poshte supit, qe vazhdonte t'i mbulonte gjysmen e fytyres. C't'i kene bere valle ata polifemet gjysme te verber? tha me vete. Dhe e ndiente qe kjo ishte nje nga ato lloj pyetjesh, qe ishin te afta te mbushnin nje jete te tere njerezore. Ata qendruan ne han ate nate dhe gjithe diten e neserme, pa dale fare nga dhoma. Hanxhiu ua solli ushqimin ne dhome, i habitur pa mase, qe nuk kerkuan me t'u ndizej zjarri ne oxhak. Ne mengjesin e dites se pasneserme (ishte shtatembedhjete prill) karrocieri coi valixhet ne karroce, dhe ata, burre e grua, pasi paguan dhe u pershendeten ftohte me hanxhiun, u nisen per udhe. Po iknin nga Rrafshi. KAPITULLI I SITATE Mengjesi i shtatembedhjete prillit Gjorgun e zuri ne Udhen e Madhe, qe te conte per ne Brezftoht. Megjithese kishte qysh ne agim qe udhetonte pa pushuar asgjekund, e kuptoi se gjer ne Brezftoht do t'i duhej se paku nje dite udhe akoma, kurse besa e tij mbaronte ne mesdite. Ai ngriti koken lart per te kerkuar ne qiell diellin, te cilin rete e larta e mbulonin pa e fshehur megjithate vendin ku ndodhej. Mesdita nuk eshte larg, mendoi, duke e ulur veshtrimin mbi udhe. Nga lbyrja e syve udha i dukej plot reflekse te kuqerremta. Tek ecte, mendonte se, ne qofte se besa e tij do te mbaronte ne mbremje, ai do te kish mundur te mberrinte ne shtepi se paku aty nga mesnata. Mirepo ajo, si shumica e besave, mbaronte ne mesdite. Dihej se ne kete rast, ne qofte se i besetuari vritej pikerisht diten e mbarimit te beses, i shikohej se ne c'ane i bente hije koka fill pas rrezimit ne toke, nga perendimi apo nga lind ja. Ne qofte se koka i bente hije nga lind ja, do te thoshte se ai ishte vrare pas mesdites, pra pas mbarimit te beses. Ne qofte se koka i bente hije^, nga perendimi, do te thoshte se ishte vrare para kohe, pra me pabesi. Gjorgu ngriti perseri koken. Punet e tij kishin lidhje ate dite me qiellin, me levizjen e diellit neper te. Pastaj, ashtu si heren tjeter, ai veshtroi udhen, qe, per shkak te lbyrjes se syve, iu duk prape e mbytur ne drite. E ktheu koken pas dhe kudo ishte po ai ndricim i trendafilte dhe asgje tjeter midis tij. Me sa dukej, karroca e zeze, qe ai e kishte kerkuar me kot tri jave rresht neper te gjitha rruget e Rrafshit, nuk do te shfaqej as kete mengjes te fundit te jetes se tij te lire. Sa here i qe dukur se ja, po e haste, dhe sa here ajo qe zhdukur sikur te kishte fluturuar ne qiell. E kishin pare ne Udhen e Hijes, ne Kanaket e Shales, ne Udhen e Madhe te Flamureve, por ai s'kishte mundur qe s'kishte mundur ta gjente dot. Sa arrinte ai ne krahinen qe thoshin se e kishin pare, ajo ndodhej nderkaq ne krahinen fqinje dhe, sa kthehej ai per t'i prere udhen ne ndonje kryqezim ku mund te kalonte, ajo merrte nje drejtim te papritur. Here-here e harronte, por udha vete ia sillte nder mend. Kurse tani pothuajse s'kishte me asnje shprese. Se, edhe sikur ajo te shtegtonte gjithe jeten neper Rrafsh, ai vete do te mbyllej ne kullen e ngu.jimit dhe s'kishte per ta pare dot, se. edhe sikur pastaj te ndodhte e pamundura, qe ai te dilte nga kulla, nje dite syte e tij do te ishin gjysme te prishur, keshtu qe ne vend te saj ai s'do te shihte vecse nje m'olle te turbullt, ashtu si dielli, qe pas reve te. sotme s'ishte vecse nje tufe trendafilash te shtrydhur. Gjorgu e hoqi mendjen prej saj dhe e coi te shtepia. Ata e prisnin sot gjithe merak, kurse ai nuk do te mberrinte dot para mesdites. Ne mesdite duhej te nderpriste udhetimin dhe te fshihei per te pritur naten. Tani ai ishte gjakes qe kerkohej, dhe levizja e tij kendej e tut je do te ishte vetem naten dhe kurre neper rrugen kryesore. Nje gje te tille kanuni jo vetem nuk e quante shenje frike, por, perkundrazi, e quante shenje urtesie dhe burrerie, sepse ajo, jo vetem qe i mbronte jeten gjakesit, por e pengonte ate qe me ecjen e tij te lire te acaronte fisin e viktimes. Krahas ndjenjes se kryerjes se detyres gjakesi duhej te kishte nje ndjenje faji ndaj botes. Sidoqofte qysh ate mesdite ai duhej te gjente ndonje skute per t'u fshehur gjersa te binte terri. Ditet e fundit, ne hanet ku kishte ndaluar per te fjetur, dy-tri here i qe dukur se kishte pare rreshqitazi nje njeri prej fisit te Kryeqyqeve. Ndoshta i kishin bere syte, por ndoshta ishte vertet ashtu: i kishin vene pas ndonje njeri per ta ndjekur e per ta vrare menjehere pas mbarimit te beses, atehere kur i ndjekuri eshte ende i pakujdesshem per mbrojtjen e vet. Sidoqofte duhet te ruhem, mendoi dhe per here te trete ngriti koken drejt qiellit. Tamam ne ate cast iu duk se degjoi nje zhurme te larget. Mbajti kembet per te kuptuar nga vinte zhurma, por s'e mori dot vesh. U vu te ecte dhe zhurma nisi te ndihej perseri. Ishte si nje uturime e mbytur, qe vinte here me dobet, here me fort. Do te jete ndonje ujevare, mendoi. Dhe vertet ashtu ishte. Kur iu afrua dhe e pa, mbeti i mrekulluar. Ujevare me magjepsese s'kishte pare ndonjehere ne jeten e tij. Ishte ndryshe nga te tjerat, pa shkume e sterkala, e shtruar lemueshem perskaj shkembit me ngjyre te gjelber ne te erret, si nje floknaje e rende. Gjorgut iu kujtuan floket e gruas se bukur kryeqytetase. Ne qofte se do t'i binte dielli, ujevara do te ngjasonte tamam me ta. Ai vazhdoi te qendronte siper ures se vogel te drunjte, nen te cilen ujerat e rrezuara nga shkembi vijonin udhen, por te shthurura tashme e pa solemnitet. Gjorgu nuk ia hiqte syte ujevares. Nje jave me pare, ne nje nga hanet ku kishte kaluar naten, kishte degjuar se kishte vende ne bote qe prej ujevarave te malit benin drite elek^rike. Nje malesor i ri u tregonte dy bujtesve se kete e kishte degjuar prej nje tjetri, te cilit gjithashtu ia kishte treguar nje tjeter dhe bujtesit qe e degjonin, perseritnin: Te behet drite prej ujit?! Je i marre, o njeri?! Po pse, vajgur eshte uji, qe .mund te beje drite?! Po uji e shuan zjarrin e jo ta ndeze! Kurse malesori ngulte kembe se keshtu e kishte degjuar kete ' gje dhe nuk shtonte asgje nga vetja, se mund te behej drite pikerisht nga uji, vecse jo nga uje dosido, sepse dhe midis ujerave ka ndryshim, ashtu si midis njerezve, pra drite mund te behet vetem prej ujit fisnik te ujevarave. Te cmendur ata qe ta kane thene e akoma me i cmendur ti qe e ke besuar, thoshin bujtesit. Por kjo s'e pengonte malesorin te thoshte se, ne qofte se do te ndodhte kjo, atehere (gjithmone, sipas fjaleve te atij tjetrit, qe ia kishte thene nje tjeter) pra, ne qofte se do , te behej kjo ne Rrafsh, atehere kanuni do te zbutej paksa dhe Rrafshi do te shpelahej paksa nga mort ja, ashtu si tokat e helmeta qe shkripezohen me ane te shpelarjes. I marre o i marre, perseritnin bujtesit, kurse Gjorgu sepse i kishte besuar te panjohurit. Ai me veshtiresi i ktheu shpinen ujevares. Rruga zgjatej pa fund, gati e drejte, me nje purpur te lehte ne ska jet. Ai ngriti kryet drejt qiellit. Edhe pas pak dhe koha e beses merrte fund dhe ai do te dilte jashte kohes kanunore. Jashte kohes, perseriti me vete. lu duk disi e cuditshme te dilte njeriu jashte kohes se vet. Edhe pak, perseriti duke ngritur koken drejt qiellit. Trendafilet e shtrydhur pas reve sikur ishin nxire tani lehtazi. Gjorgu buzeqeshi me hidherim, sikur te thoshte me vete: S'ke c'i ben! Nderkaq karroca, brenda se ciles ishin Vorpset, burrre e grua, rendte neper Udhen e Madhe te Flamureve, me e gjata e udheve qe pershkonin Rrafshin. Bjeshket, gjysme te zbardhura nga borima, sprapseshin gjithnje dhe Besian Vorpsi, tek i shikonte ashtu, mendonte se ja, me ne fund ata po iknin nga mbreteria e vdekjes. Syri i tij i djathte kapte here pas here profilin e se shoqes. E zbehte, me nje ngrirje qe lekundjet e karroces, ne vend qe ta mbulonin, e theksonin me shume, ajo here-here i kallte friken. Ishte krejtesisht e huaj, e tjetersuar, vetem forme trupore, shpirti i se ciles kishte mbetur atje lart. C'm'u desh ta sill ja ne kete Rrafsh te mallkuar, tha ai me vete per te njeqindten here. Vetem nje perkitje pati me Rrafshin dhe ai ia mori. Nje grime e preku mekanizmi i perbindshem, dhe ajo grime mjaftoi qe ai fia merrte gruan, per fia bere robine, ne rastin me te mire, zane mali. Kerkellima e rrotave te karroces ishte nje muzike e pershtatshme per te shoqeruar dyshimet, hamendjet dhe pendimin e tij. E kishte vene ne prove lumturine e tij, sikur te donte te merrte vesh nese e meri tonte apo jo ate lumturi. E kishte cuar neper portât e sketerres ate lumturi te brishte qysh ne pranveren e saj te pare. Dhe ajo s'i qendroi dot proves. I qete nganjehere, mendonte se ne te vertete asnje ndjenje anesore, asnje i trete nuk do te ishte kurrsesi ne gjendje te prekte ndjenjen e Dianes ndaj tij. Ne qofte se ndodhi (medet, sa te hidhura qene fjalet -«kjo ndodhi» !), ndodhi jo per shkak te nje te treti, por per shkak te dickaje tmerresisht te gjere. Ishte dicka e tur bullt, qe kishte te bente me nje drame milionash neper shekuj, ndaj dhe dukej e pariparueshme. Si flutura qe mund te prekej nga nje lokomotive e zeze, ishte perkitur ajo me dramen e Rrafshit dhe kishte humbur. Here-here, me nje qetesi prej se ciles trembej dhe vete, ai "mendonte se ndoshta i duhej paguar kjo takse Rrafshit. Nje takse per veprat e tij, per ato zanat dhe shtojzovallet e maleve te pershkruara ne to dhe per ate lloxhen e vogel'te shfaqjes perballe skenes ku lot nje popull i tere i pergjakur. Por ndoshta ndeshkimi do te me gj ente kudo qe te isha, gjer ne Tirane, mendonte duke qetesuar veten. Sepse Rrafshi leshonte vale gjer larg, mbi gjithe vendin dhe ne te gjitha koherat. Ashtu si valet kozmike. Ai ngriti mengen e pardesyse dhe pa oren. Ishte mesdite. Gjorgu ngriti kryet dhe gjeti njollen e diellit, pas reve. Tamam mesdite, tha me vete. Koha e beses kishte mbaruar. Me dy hapa te lehte ai doli nga Udha e Madhe dhe nisi te ecte neper djerrine. Tani duhej te gjente nje vend per te pritur renien e territ. Rruga nga te dyja anet ishte e shkrete, megjithate vazhdimi i ecjes neper Udhen e Madhe do t'i dukej atij nje shkelje e kanunit. Djerrina ishte e gjate dhe e sheshte. Ne thellesi kishte toka te punuara dhe ca drure, po rreth e rrotull s'dukej ndonje shpelle apo se paku ndonje kacube. Sa te gjej skuten e pare dhe do te fshihem, mendoi ai, sikur te bindte veten se nuk po vazhdonte te ecte i zbuluar per t'u kapardisur, por ngaqe s'po gjente strehim. Djerrina dukej sikur s'do te kishte fund. Ne koke ai 23 -2 353 kishte nje qetesi te cuditshme, me teper nje zbrazeti shurdhane. Ishte fare i vetem nen qiellin qe tani dukej sikur qe i anuar pakez nga perendimi prej peshes se diellit. Rreth e rrotull dita ishte po ajo, po ai ajer dhe po ai ndricim i purpurt, megjithate koha e beses kishte mbaruar dhe tani ai kishte hyre ne kohen tjeter. Me sy te ngrire veshtronte perreth. Ja pra, kjo ishte koha pertej beses. Koha eterne, qe s'i perkiste me atij, pa dite, stine, vite e te ardhme, nje kohe e pergjithshme, me te cilen ai s'kishte asnje llogari. E huaj krejtesisht, ajo s'do t'i jepte me asnje shenje, asnje njohje, madje as diten e denimit te tij, qe ishte diku perpara, ne nje date qe s'dihej, mbi nje truall dhe prej nje dore qe gjithashtu s'diheshin. Tek mendonte kete, syte e tij dalluan larg ca ngrehina te murme, qe iu duken si te njohura. Po keta jane Konaket e Rrezes, tha me vête kur u afrua dhe pak. Prej tyre e gjer ne nje krua qe s'i kujtohej si quhej, dihej se rruga ishte ne bese. Se paku, ai keshtu e dinte. Rruget ne bese s'kishin as tabela, as shenja te vecanta, megjithate te gjithe i dinin. Per siguri ai mund te pyeste te parin kalimtar qe do te ndeshte. Gjorgu shpejtoi hapat neper djerrine. Mendja e tij doli nga pergjumja. Ai do te arrinte gjer te rruga ne bese dhe atje do te endej ca kohe, gjersa te binte mbremja, pa qene nevoja te futej ne ndonje kacube. Nderkaq... kushedi, karroca e kadifenjte mund te kalonte andej. Nje here, sic i kishin thene, ajo ishte du-kur ne Konaket e Shales. Po, po, ashtu do te bente. Gjorgu ktheu koken nga e majta, pastaj nga e djathta, u sigurua qe udha, ashtu si dhe djerrina, ishte krejtesisht bosh dhe me nje te ecur te lehte kaperceu per disa caste hapesiren qe e ndante nga Udha e Madhe dhe nisi te ecte neper te. E beri kete qe te arrinte sa me shpejt te udha ne bese, ndryshe do t'i duhej nje ore ecje. Kujdes, i tha vêtes. Tani koka te ben hije nga'lindja. Por Udha e Madhe vazhdonte te ishte pa njeri. Ai eci me hapa te shpejte, pa menduar asgje. Ne thellesi te rruges pa ca silueta te zeza, gati te palevizshme. Kur u afrua dhe pak, vuri re se ishin dy malesore me nje grua te hipur mbi mushke.  A eshte ne bese kjo rruge kendej, o burra?pyeti Gjorgu kur u ndesh me ta.  Posi, o cun,u pergjigj me i vjetri prej tyre.Ka njeqind vjet qe eshte ne bese udha prej Konakeve te Rrezes te Kroi i Shtojzovalles.  Falemnderit,tha Gjorgu. Nder pac, or cun,u pergjigj plaku, duke i pare shkarazi rubin e zi te menga.E te qofte udha mbare! Ndersa perpinte rrugen me hap te shpejte, Gjorgu mendonte se c'do te benin valle gjakesit qe i zinte dita andej-kendej neper Rrafsh, ne qofte se nuk do te ishin udhet ne bese, streha e tyre e vetme, ku mund t'i shpetonin ndjekesve. Pjesa e udhes ne bese s'kishte asnje ndryshim nga udha tjeter. Po ai kalldrem i vjeter, i demtuar vende--vende nga kuajt dhe rrekezat, po ato gropeza dhe kacuba aneve. Megjithate Gjorgut iu duk se kishte dicka te ngrohte ne prarimin e pluhurit te saj. Ai mori fryme thelle dhe ngadalesoi hapin. Ketu do te près mbremjen, mendoi. Do te pushonte mbi ndonje gur, ose do te endej poshte e perpjete neper te gjersa te ngrysej. Sidoqofte kjo do te ishte me mire sesa te strukej ne ndonje kacube te djerrina. Vec kesaj... karroca mund te kalonte kendej. Nje shprese e vaket e mbante akoma se do ta shihte dhe nje here. Kurse enderrimi i tij ikte me tutje: ta shihte karrocen, ajo te ndalonte dhe ata qe ishin brenda, t'i thoshin: ej, malesor, ne qofte se je lodhur, hip ne karroce te besh nje cope rruge bashke me ne... Here pas here Gjorgu ngrinte koken nga qielli. E shumta pas tri oresh do te ngrysej. Ne rruge kalonin malesore te vetmuar apo ne grupe te vogla, ne kembe apo mbi kuaj. Larg, ne thellesi, dukeshin dy-tri njolla te vogla te palevizshme. Do te ishin me siguri gjakes qe, ashtu si ai, prisniri renien e nates per te levizur me tutje. Ne shtepi do te jene bere merak, tha me vete. Rruges po afrohej nje malesor, qe ecte ngadale pas nje kau.. Kau ishte krejt i zi. Gjorgu ecte me ngadale se malesor i me kaun dhe ata e arriten.  Miredita!pershendeti malesori kur u gjend perbri.  Miredita!u pergjigj Gjorgu. Tjetri beri me koke nga qielli.  S'ecen koha,tha. Ai kishte mustaqe te verdha, qe dukej sikur e ndihmonin buzeqeshjen e tij. Ne menge i dukej rubi i zi.  Te ka mbaruar besa?  Po,u pergjigj Gjorgu,sot ne mesdite. Mua ka tri dite qe me ka mbaruar, po ja, me ka mbetur pa shitur ky ka. Gjorgu e veshtroi i habitur. Kam dy jave qe shtegtoj me te e s'po e shes dot,  vazhdoi malesori.Eshte ka i mire, tere gjindja e shtepise qau kur u nda prej tij, megjithate s'po ma bien kush. Gjorgu s'dinte c't'i thoshte. Nuk ishte marre ndonjehere me shitje bagetish.  Desha ta shes perpara se te mbyllem ne kullen e ngujimit,vazhdoi malesori.Kemi nevoje,, or djale, mirepo, po nuk e shita une, s'ka njeri tjeter ne shtepi qe ta beje kete pune. Megjithese tani pak shprese me ka mbetur. Kur s'e shita dot per dy jave qe kam qene i lire, si do ta shes tani qe leviz vetem naten? He, si thua ti?  Ashtu eshte,tha Gjorgu.Veshtire e ke. Syte e tij veshtronin ngultazi kaun e zi qe berlykej qetesisht. Nder mend sepse i erdhen fjalet e balades se vjeter te ushtarit qe la amanetin ne castin para vdekjes: Te fala bejini nenese, kaun e zi le ta shese.  Nga je?pyeti malesori.  Nga Brezftohti.  S'je shume larg. Po te ecesh mire, sonte naten arrin.  Po ti?pyeti Gjorgu.  Ohu, une jam larg, nga Flamuri i Krasniqes. Gjorgu leshoi nje vershellime.  Qenke vertet larg. Sa te arrish gjer atje, ke per ta shitur kaun me siguri.  S'e besoj,tha tjetri.Tani te vetmet vende ku mund ta shisja jane udhet ne bese, mirepo ato jane te rralla. Gjorgu pohoi me koke.  Ja, sikur kjo udhe ne bese ketu te zgjatej gjer te kryqezimi me Udhen e Madhe te Flamureve, atehere po, do ta shisja me siguri. Mirepo ajo mbaron me perpara.  Udha e Flamureve eshte afer qe kendej?  S'eshte larg. Asaj i them udhe une. C'nuk sheh njeriu te ece neper te.  Vertet, neper udhe njeriu sheh gjera te cuditshme,  tha Gjorgu.Njehere me ka qelluar te shikoj nje karroce... Nje karroce e zeze me nje grua te bukur brenda?  e nderpreu tjetri.  Ku e di ti? - thirri Gjorgu.  E pashe mbreme ne Hanin e Kryqit.  C'benin atje?  C'benin? Asgje. Karroca ishte perpara hanit. Karrocieri pinte kafe brenda.  Po ajo? . Malesori buzeqeshi.  Ata ishin brenda. Dy dite e dy net brenda ne dhome. Keshtu tregonte hanxhiu. Eh, o vlla. Gruaja ishte e bukur si zane. Te shitonte me sy. Atje i lashe mbreme. Sot duhet te jene nisur. Ku e di ti?  Keshtu tha hanxhiu. Neser do nisen. la kishte thene karrocieri i tyre. Ca caste Gjorgu aendroi si i shastisur. Syte i mbante te ngulitur mbi kalldrem. E nga kalon rruga?pyeti befas. Malesori zgjati krahun perpara.  Nje ore larg qe kendej, kjo udhe qe po ecim ne, pritet me Udhen e Flamureve. Neper te do te ecin me siguri, ne qofte se s'kane kaluar. Udhe tjeter s'ka. Gjorgu i mbante syte andej nga tregonte malesori. Tjetri filloi ta ndiqte me sy habitshem.  Po ti c'ke me ta, o qyqan?pyeti. Gjorgu nuk u pergjigj. Nje ore larg qe kendej, perseriti me vete. Ngriti koken per te kerkuar gjurmen e diellit ne re. Kishte se paku dy ore dite. Asnjehere gjurmet e saj s'kishin qene kaq prane. Ai mund ta shikonte zanen. Pa menduar gjate, madje pa e pershendetur bashkudhetarin, ai u nis si i nderkryer andej ku, sipas fjaleve te njeriut me kà te zi, kryqezoheshi-n rruget. Karroca e Vorpseve vazhdonte ta linte pas me shpejtesi Rrafshin. Dita ishte thyer kur qe larg u duken pullazet e qytetit te vogel, majat e dy minareve dhe kambanorja e kishes se vetme te tij. Besian Vorpsi afroi koken te xhami: ato rrugina te vogla midis ndertesave qe dukeshin qesharake, ai i mbushi aty per aty me njerezit e qytetthit, me nepunesit e nenprefektures qe conin shkresat te gjykatesi i paqit, me dyqankat, zyrat e pergjumura dhe kater-pese telefonat e tipit te vjeter, te vetmit telefona te qytetit, neper te cilat thuheshin fjale te merzitshme, shumica permes gogesimash. Ai i perfytyroi te gjitha keto, dhe befas ajo bote qe e priste atje poshte, iu duk tmerresisht e zbehte dhe e cngjyrosur, ne krahasim me ate qe kishte lene pas. E megjithate, mendoi ai trishtueshem, ai i perkiste kesaj bote te zbehte dhe si i tille s'duhej te ishte ngjitur ne Rrafsh. Rrafshi nuk ishte krijuar per te vdekshmit e zakonshem, por per qenie titanike. Tymtaret e qytetit te vogel sa vente zmadhoheshin. Diana, me koken te mbeshtetur te shpina e ndenjeses, rrinte njelloj si me pare, e palevizshme. Besian Vorpsit i dukej se po conte ne shtepi formen e gruas se vet, kurse vete ate e kishte lene diku ne gjirin e maleve. Tani po ecnin neper djerrinen e lakuriqte, prej ku kishte nisur shtegtimi i tyre nje muaj me pare. Ai ktheu edhe nje here koken pas, per te pare ndoshta per here te fundit Rrafshin. Bjeshket shtjelleshin perhere e me ngadalshem, duke u larguar gjithnje e me teper ne vetmine e tyre. Nje mjegull e bardhe, misterioze ulej mbi to, si perdja mbi dramen e porsambaruar. Tamam ne ate kohe Gjorgu ecte me hapa te medhenj ne Udhen e Flamureve, ne te cilen kishte dale nje ore me pare. Ne ere po ndihej dridhja e pare e muzgut, kur ai degjoi nje britme te prere qe i erdhi anash:  Gjorg, te fala Zef Krye... Krahu i tij, me nje levizje te befte, deshi te hiqte pushken nga krahu, por ngritja e krahut u perzie me fjalen «-qyqes», gjysma e mbiemrit te urryer, qe arriti turbull ne ndergjegjen e tij. Gjorgu pa token te levizte, pastaj tabani i saj u ngrit furishem vertikalisht, duke iu perplasur ne fytyre. Ishte rrezuar. Nje grime bota u shurdhua krejt, pastaj permes shurdherise se saj ai degjoi ca hapa. Ndjeu dy duar qe dicka po benin me trupin e tij. Po me kthejne mbare, mendoi. Po ne ate cast dicka e ftohte, ndoshta tyta e pushkes, i preku faqen e djathte. O zot, krejt sipas rregullave. Ai u perpoq te hapte syte. Nuk e kuptoi nese i hapi dot apo jo, vecse ne vend te gjakesit pa ca njolla te bardha bore qe ende s'kishin shkrire dhe permes tyre kaun e zi qe s'po shitej e s'po shitej dot. Kjo eshte e gjitha, mendoi, madje shume u zgjat. Degjonte akoma hapat qe po largoheshin dhe dy-tri here pyeti veten: te kujt jane valle? lu duken si hapa te njohur. Ah, po ata ishin krejt te njohur, ashtu si edhe duart qe e kthyen mbare... Jane tamam te miat, tha me vete. Ne shtatembedhjete mars, udha prane Brezftohtit... Nje cast e humbi ndergjegjen, pastaj prape degjoi kumbimin e hapave dhe perseri iu duk se ata ishin krejt hapat e tij dhe ishte ai vete e askush tjeter, qe po vraponte keshtu, duke lene pas, te shtrire midis rruges, trupin e vet, qe porsa e kishte vrare. Dhjetor 1978. % Lekura e daulles » E shikon ate lekure dhie te mberthyer ne listele? Bjeri me shkop dhe mbi te do te gjemojne te gjitha zhurmat e jetes. (Nga biseda ne nje dasme) Nje te diel marsi, ne sektorin N. te linjes hekurudhore u gjei ne mengjes heret nje shine e demtuar. Ajo u be shkak qe treni i pasagjereve, i cili po bente uâhetimin e zakonshem, te vonohej gjashte minuta. Nga ahqyrtimi qe i beri menjehere ceshtjes Drejtoria e He-kurudhave, nuk doli ne fillim asgje e qarte. Dikush kishte telefonuar ne mengjes ne drejtori dhe kishte lajmeruar se linja ishte nderprere. Ai kishte thene se kete gje me siguri e kishin bere ca dasmore te dehur, te cilet ai po i shikonte tani me syte e tij, se si po mundoheshin te ndreqnin gabimin, duke montuar me shpejtesi shtnen qe e kishin hequr nga vendi gjate nates. Nje makinist, qe kishte kaluar me trenin e tij pas mesnates ne ate sektor dhe qe u ndodh ne ate kohe ne drejtori, pohoi se vertet aty afer behej nje dasme e madhe.' Ai i kishte degjuar daullen dhe zhurmat e das-mes te dy heret qe kaloi ate nate me trenin e tij te mallrave. Inspektoret erdhen ne perjundimin e shpejte se, me sa dukej, pas mesnates disave prej dasmoreve te dehur (u mor vesh se shumica e tyre ishin montatore) ne pi je e siper u shkrepi ne koke te cmontonin shinat prane stacionit. E verteta qendronte krejt ndryshe. Ky ishte stacioni i ri, qe lidhte dy linjat e hekurudhes dhe, sic dukej, per kete shkak nuk kishte as emer akoma. Stacioni kishte vetem nje jave qe punonte. Ai kishte pasur deri tani shume emra, por askush s'mund te dinte se cili nga keta do t'i ngelej me vone, prandaj quhej sikur nuk kishte emer. Stacioni ishte si nje njeri qe e therresin me epitete te ndryshme si: kuqo, bardho, kuqal, balash dhe asnjeri nuk ia di emrin e vertete. Shkaku qe stacioni nuk pati nje emer qe ne fillim, ose me mire pati shume emra, qe konkurruan me njeri-tje-J trin dhe demtuan njeri-tjetrin, derisa e lane pa emer, bile edhe nje jave pas celjes se tij, ndoshta ishte pozicioni i vendit, qe nuk dallohej nga ndonje karakteristike e vecante. Aty prane nuk kishte asnje fshat, apo lume, apo breg, por ishte vetem nje fushe, edhe ajo pa emer. Megjithate shume njerez e quajten «Stacioni i rushes», por ky ishte nje emer shume i pergjithshem dhe zor se do t'i qendronte kohes. Eshte e vertete qe rreth e rrotull kishte fshatra, por fshatrat qe qene prane stacionit ishin ne largesi te barabarte prej tij, keshtu qe asnje nuk mund te pretendonte qe t'i jepte stacionit emrin e vet. Nje objekt nga i cili stacioni mund te merrte emrin, ishte teqeja e rrethuar me qiparisa te larte, qe cohej e vetmuar mu ndane udhes me balte, ku linin gjurme qerret e fshatareve. Dhe vertet, shume fshatare, sidomos pleq, e quajten stacionin «Stacioni i teqese», por as ky emer nuk zuri rrenje. Ditet kalonin dhe ai emer perdorej rralle e me rralle. Rreth nje kilometer e gjysme larg stacionit po ndertohej nje fabrike e madhe, dhe skeletet e saj, prane barakave prej pupuliti te punetoreve, dukeshin ne muzgun e mbremjes si nje grumbull vijash te nje kompozimi te cuditshem mbi ate fushe te hapur. Kjo fabrike ishte njekohesisht edhe berthama e nje qyteti te ri, qe do te ngrihej ketu ne te ardhmen. Dhe ky stacion, tani i humbur dhe pa emer, pas ca vitesh do te ishte stacioni kryesor i ketij qyteti plot gjalleri dhe zhurme. Mirepo tani "per tani qyteti vete nuk ekzistonte dhe nje qytet qe nuk ekziston dhe nuk ka emer per vete, nuk mund te pagezoje dot as stacionin e vet. Eshte e vertete se diku ne^zyrat e projektimit te Ministrise se Ndertimit, specialistet (pasi e kishin mberthyer mire planin e saj ne tryezat e tyre te pjerreta qe quhen teknografe) e kishin ndare kete fushe djerr ne katrore te medhenj e te vegjel dhe kishin shenuar mbi te vija dhe shenja te panumerta, por kjo kishte ndodhur diku ne zyrat e projektimit, dhe fusha nuk dinte akoma asgje. Fusha kishte ndier vetem hapjen e themeleve vigane te fabrikes dhe peshen e rende te plintave dhe te blloqeve prej betoni, f qe u ngulen thelle ne trupin e saj. Kurse per .qytetin e ardhshem, qe do ta mbante me vone mbi gjoksin e saj te rrafshte, per ndertesat, kinemate, gastronomet dhe rruget me asfalt, fusha nuk dinte akoma asgje. Si cdo gje e xe qe vjen e ngulet ne nje vend te panjohur, stacioni hekurudhor i kishte akoma te dobeta lidhjet e tiylhe fushen. Ai u shfaq nje mengjes i druajtur ne njerin horizont te saj, ashtu sic ishin shfaqur muaj me pare barakat prej pupuliti, qe ishin mysafiret e para ne kete fushe te mocme djerr. Stacioni hekurudhor ishte per fushen dicka e huaj, mysafiri me i ri dhe me i vone i saj dhe, si i tille, pasi kishte ngritur perballe pejsazhit te vjeter te fushes ndertesen e tij te porsalyer me gelqere, platformen e vogel prej cimento je, tabelen -«Qytetare ruhuni nga treni, pakujdesia me e vogel ju rrezikon jeten» dhe orarin e perkohshem, ngulur me nje gozhde te dera, ai, ne castin e fundit, dukej sikur kishte harruar te thoshte emrin e vet dhe kishte mbetur keshtu pa emer. Persa i perket Drejtorise se Hekurudhave, ajo, ne shkresat e veta, i kishte vene shifren e kantierit, perderisa stacioni, bashke me ate pjese te hekurudhes, ishte akoma ne ndertim, kurse tani qe mbaroi dhe gjithe ate jave qe mbeti pa emer, ajo e quajti «Stacioni pertej stacionit te ri», qe ishte stacioni i parafundit. Bile dhe cmimi i biletave gjer ne stacionin pa emer ndryshoi gjate gjithe javes, pothuaj cdo dite, dhe kjo tregonte tamam se cdo gje ishte e perkohshme dhe s'kishte si te ndodhte ndryshe me nje stacion qe i perkiste nje qyteti te panjohur. Keshtu qe stacioni ishte akoma pa emer ate te shtune kur binte nje shi i imet dhe nga nje tren i mbremjes zbriste nje plak malesor, i gjate, me koke te lidhur me shami. Plaku u pengua ne shinat e lagura, sapo hodhi hapat e para ne toke. Ai erdhi verdalle nje cope here, duke ngulur syte ne erresire ne te kater anet e fushes, sikur kerkonte dicka. I erdhi rrotull lokomotives, qe shfrynte avull dhe, kur lokomotiva u nis perseri, duke terheqifr pas vagonet e lagur dhe zhurmen ritmike te saj bashke me feneret e forte, duke lene fushen te zhytej ne erresire te piote, plaku u kthye nga ndertesa e vogel e stacionit, te dera e te cilit ishte mberthyer nje llampe brenda nje rrjete hekuri. Dera ishte e hapur dhe plaku hyri ne sallen e vogel te ndricuar zbehte, qe ishte pa njeri dhe qe dukej akoma me e zbrazet nga shkaku i bishtave te cigareve, qe ishin hedhur andej--kendej ne dyshemene prej cimentoje, te bere pis nga balta. Plaku doli perjashta dhe veshtroi naten. Llampa te pragu ndriconte deri ne nje fare kufiri vendin perreth. Dukej shiu i imte qe binte dhe mjegulla qe shtrihej fare ulet mbi toke. Kurse me tutje, atje ku fillonte gjysmerresira dhe shinat nuk dalloheshin me, dukeshin ca vagone te gjate mallrash, qe ngjanin si kuaj te medhenj qe pertypen ne qetesine e nates. Plaku eci me kujdes, sepse ne cdo hap i dukej sikur do te pengohej ne shinat. Shinat ketu ishin te shumta dhe ai nuk e dinte mbi cilat kishte ecur treni qe e solli. Ato ishin te njellojta, te barabarta dhe po aq te pakuptueshme dhe te padallueshme nga njeri kufi i erresires te tjetri, sic ishin te padallueshme dhe te pakuptueshme shume gjera per plakun. Larg ai degjoi per here te fundit se si klithi loko-motiva si e trembur nga nata dhe pastaj ndjeu vetem zhurmen e bute te shiut mbi toke. Tutje nga e djathta plaku pa drita dhe nisi te ecte me shpejt me hapa te gjate ne ate drejtim. lu duk sikur ndjeu nje zhurme te larget kenge, nje zallahi te shurdher, por nuk degjonte mire nga veshet dhe shume gjera qe dukej sikur i degjonte, ne te vertete vetem i mendonte. Por papritur u drodh dhe iu duk sikur u pengua ne shume shina pernjeheresh. Qendroi nje hop ne vend, duke vene doren te veshi per te degjuar me mire. Nje daulle nisi te binte tamam ne ate drejtim ku dridheshin dritat e largeta. Kendej. mendoi plaku dhe eci perpara, kendej. Dasma behej ne nje nga barakat prej pupuliti. Kjo ishte baraka me e gjate. Gjysma e saj sherbente si mense, nje pjese si kend i kuq dhe ne pjesen qe mbetej ishte vendosur kuzhina dhe disa zyra te administrates se kantierit. Sonte, te gjitha keto ishin mbushur plot me njerez. Tavolinat ishin vene ne nje pjese te menses dhe ne nje pjese te kendit te kuq. Zakonisht vallezohej ne mense, por nganjehere vallja shtrihej edhe ne kendin e kuq, bile qellonte qe futej gjer ne kuzhine ose ne zyrat e administrates. 24-2 369 Dasma kishte filluar qe mbasdite, por vetem tani qe ra mbremja, ajo po e shtrinte pushtetm e saj kudo dhe po i sundonte te gjithe. Gjithe mbasditen erdhen grupe--grupe te ftuarit. Nje pjese mberriten me trenin e ores dy e gjysme dhe nje pjese me trenin e ores kater. S'kishin ardhur akoma, s'dihej pse, te ftuarit nga Shkodra. Sidoqofte, dasma kishte filluar pa ata, dhe ai boshlleku i lehte qe krijonte gjithe mbasditen mungesa e tyre, tani po mbushej nga muzika, nga kenget dhe nga rremuja e gezuar. Baraka e gjate prej pupuliti,-me llampat e forta te vendosura ne te gjitha qoshet, gjemonte dhe llamburinte. Njerezit leviznin sa andej kendej. Disa sillnin shishe birre, ca te tjere hiqnin shishet e porsazbrazura, ca punetore po binin stola te rinj dhe i rregullonin aty ku g jenin vend bosh, duke ngushtuar te tjeret. Shkrimtari i ri D.D. dhe nje gazetar qe kishte ardhur bashke me te, rrinin prane njeres prej hyrjeve dhe veshtronin dasmen, qe posa kishte filluar. Gazetari po i thoshte shkrimtarit D.D. se fenomenet e reja shoqerore sjellin ndryshime ne ritet e nje populli, por, me sa duket, esenca e ritit mbetet e pandryshueshme dhe ndryshon vetem ana e tij e jashtme. Gazetari ndodhej me sherbim ne kantier dhe kishte per te shkruar nje reportazh per ndertuesit e fabrikes.  Mua me duket se ndodh e kunderta,thoshte shkrimtari,mua me duket se ndryshon pikerisht esenca dhe mbetet deri-diku e pandryshueshme ana e tij e jashtme.  S'ka si te jete keshtu,tha gazetari,shiko, per shembull, kete dasme.  Pikerisht kete dasme.u pergjigj shkrimtari. Ata pine dhe shkrimtarit i shkuan syte perseri tek ajo vajza simpatike me pantallona, ne qoshen tjeter, qe veshtronte vazhdimisht ne drejtim te tyre. Pastaj ai e harroi vajzen dhe po veshtronte baraken e madhe, qe gjemonte nga zerat, kenget dhe nga orkestra. Here pas here rremuja perpiqej t'i shtrinte gjymtyret e saj mes per mes dasmes, por nuk mundte" dhe terhiqej perseri neper qoshet dhe hyrjet e barakes. Orkestra nuk pushonte. Ajo ishte nje orkester e re, e krijuar dy muaj me pare nga amatoret e kantierit, dhe te gjithe ata qe u binin veglave ishin entuziazte. Ata here merrnin valle popullore, here vallezim dhe xhezbandisti e perdorte daullen edhe si xhez edhe si loder, sipas rastit. Dasmoret, qe kercenin vazhdimisht, dhe shumica e vajzave te ardhura nga Tirana, _nuk uleshin pothuaj fare neper tryeza. Ata vinin verdalle, hynin nga mensa ne kendin e kuq, rrinin te banaku i bufese ose bisedonin grupe-grupe prane hyrjeve. Shkrimtari i hodhi nje sy tryezes fqinje, ku ishin ulur ca gra tiranase ne moshe te shkuar, drejtori i kantierit bashke me vajzen e tij, dy spécialiste kineze, nje zevendesminister, qe bente punen ne prodhim, roja i nates i kantierit dhe montatore te tjere dhe te ftuar. Aty afer, nje grup prane radios se kendit te kuq, mbledhur koke me koke, po degjonin lajmet. Filloi orkestra dhe e mbyti zerin e spikerit. Dasma e pare e nje qyteti qe po lind, ja, kjo vete eshte nje ide e bukur per reportazhin tend,tha shkrimtari. Por me duhet te shkruaj per ndertuesit, per punen. Keshtu e kishim ne plan ne redaksi. A nuk eshte njelloj?e nderpreu shkrimtari.A nuk jane keta heronjte e punes? Ja, i ke te gjithe neper tavolina, ne valle, te banaku i bufese.  Ndoshta ti ke te drejte. Ky eshte qyteti me i ri i Republikes, me kupton?  vazhdoi D.D.Ne kete qytet cdo gje eshte e re, cdo gje eshte «e pare». Kjo eshte dasma e pare, pas nje viti do te linde femija e pare. Ky eshte nje qytet, ku akoma s'ka ndodhur asnje vdekje. A e kupton, c'gje e bukur? Ashtu eshte,tha gazetari,por mendoj se ti mund ta shkruash shume me mire nje gje te tille se sa une. Apo jo?  Ka mundesi. Perse ti ke shkruar kaq pak per fabrikat?pyeti gazetari. » D.D. rrotulloi goten neper duar.  Te shkruash per fabrikat,ia beri.He. Nje fjale go je. Qetesi, flet shoku drejtor!thirri nje montator i ri me fytyre cunaku. Drejtori kishte filluar te fliste, por fjalet nuk degjoheshin mire. Zhurma qe strukej ne njeren qoshe te salles, ngrinte krye ne qoshen tjeter. Drejtori vazhdonte te fliste:  Kjo dasme po behet ne nje kohe kur kolektivi yne i mrekullueshem, ashtu si gjithe punonjesit e vendit tone, i mobilizuar me te gjitha forcat, ndodhet perpara detyrave te rendesishme per realizimin e planit. Situata politike, si brenda dhe jashte... Dikush po bente nje fotografi me blic. Gazetari, qe kishte fotoaparatin ne krah, u kujtua te fotografante dhe rregulloi edhe ai blicin.  U be si konference shtypi,tha montatori me fytyre cunaku. Rudi, mjaft! Drejtori vazhdonte te fliste:  Per krah ja e iniciatives se punetoreve te Vlores, ngritja e gruas ne pergjegjesi, nga ana tjeter shtimi i grevave dhe protestave te punetoreve ne vendet kapitaliste... Jashte u degjua nje bori automjeti. Te ftuarit e Shkodres!thirri dikush. Drejtori e preu fjalen. Njerezit u sulen te dyert e barakes. Boria binte vazhdimisht me triumf.  Erdhen me ne fund,thirren shume zera. Por nuk ishin te ftuarit e Shkodres. Hyri nje njeri i gjate e i shendoshe, lyer i teri me balte, me njeren dore te gervishtur.  Pershendetje!  O, Soda Kaustike! Nga dole keshtu?! Kujtuat se nuk do te vija?tha ai me nje ze si bubullime. Njeriu gjigant filloi te perqafohej me te gjithe.  Tri here me rrezoi motocikleta neper pellgjet e fushes. Mezi ju gjeta. E shihni si jam bere? Perse e therresin Soda Kaustike?pyeti shkrimtari ate montatorin me fytyre cunaku, qe e therrisnin Rudi.  Histori e vjet'ïr,tha Rudi,ka punuar ne fillim ne fabriken e sodes kaustike, apo dicka e tille, s'me kujtohet mire. Alamet trupi, apo jo?  U nisa vone,thoshte Soda Kaustike,sot gjithe diten kemi montuar. Na zuri breshri.  Punon ne montimin e nje radiostacioni,i tha Rudi shkrimtarit D.D. Kur Soda Kaustike u ul ne njeren nga tavolinat, drejtori u ngrit dhe deshi te vazhdonte fjalimin, por papritur filloi orkestra dhe njerezit u ngriten ne valle. Shoku Fejzo i ka shume qejf fjalimet,tha Rudi duke buzeqeshur. Shkrimtari e veshtroi si i hutuar. Ai e kishte mentì j en gjetke.  Ju jeni shkrimtari D.D.?pyeti Rudi.  Po.  Ju mbaj mend. Ju na keni ardhur njehere ne shkolle me rastin e muajit te letersise.  Ashtu?! Kur e ke mbaruar shkollen? Rudi buzeqeshi vesh me vesh.  Nuk e kam mbaruar,tha.  Rudi, eja ketu,e thirri Soda Kaustike dhe e terhoqi ne valle. Gazetari u zhduk ne njeren nga te ndarat. Pas pak doli perseri permes turmes se valltareve.  E ke pare nusen?i tha shkrimtarit.  Jo. .  Ja ku eshte, ajo atje.  Ajo me fytyre te tronditur?  Po.  Thone se ne kete dasme nuk ka asnjeri te nuses. Ti e di historine e kesaj martese?  Dicka me treguan ne dreke.  Ajo ishte e fejuar qe ne djep ne malesi,tha gazetari.  Po, me treguan.  Keshtu qe shpjegohet njefare tronditjeje e saj.  Natyrisht. Megjithate tronditja me duket si shume e madhe. Ata degjuan nje cope here daullen.  Te gjithe keta jane njerezit dhe shoket e burrit,  tha gazetari.E di kush eshte dhendri? Ja, ai montatori atje, ai me floke te drejte. E quajne Xhevit. Po, po, e shoh.  Gjithe konduktoret e hekurudhes e moren vesh se ketu behej nje dasme, sepse te ftuarit pyesnin disa stacione me pare: «Ku eshte ai stacioni ku po ngrihet nje fabrike dhe ku ka nje grumbull barakash prej pupuliti?» Sepse stacioni eshte fare i ri dhe nuk ka as emer akoma.  Ah, sa bukur,tha shkrimtari. Ne pjesen tjeter te barakes filloi perseri te binte dauHja dhe toka dridhej nga hapat e valltareve. Andej kishte nje levizje te jashtezakonshme. Shume njerez zgjatnin kokat dhe shume te tjere flisnin me njeri-tjetrin. Por daullja binte dhe violina nuk pushonte. Degjohej se si djemte therrisnin «hopa», duke u hedhur ne valle.  Shiko, po kalon prape nusja. Ajo eshte dylle e verdhe,tha shkrimtari.A nuk e ndien se dicka po ndodh perreth dhe ne nuk po kuptoj me gje?  E c'mund te ndodhe?tha gazetari.Nusja nuk eshte e verdhe, por e zbehte.  Ajo eshte shume e tronditur. Kam qene ne nje dasme ku nuses i ra te fiket.  Ketu po ndodh dicka qe ne nuk e kuptojme,nguli kembe shkrimtari.A nuk e shikon si levizin njerezit? Disa prej tyre jane te alarmuar.  Muzika vazhdon te bjere, domethene se nuk ka ndodhur gje. N  Dicka po ndodh,tha shkrimtari.Po shkoj te shoh.  Rri se po shkoj une,tha gazetari. Tjetri qendroi ne kembe dhe veshtroi dasmen. Ai i vuri veshin asaj, si njeriu qe i ve veshin zhurmave te pyllit. Atij iu duk se ndjeu putrat e nje kafshe te rrezikshme e te panjohur, qe ishte afruar pa u ndier ne portât e dasmes. Gazetari u duk perseri.  E?pyeti shkrimtari. Interesant,tha tjetri.  A nuk te thashe se po ndodh dicka? Po ti, si gjithmone, je kokeforte. C'po ndodh?  Ne dasme ka ardhur babai i vajzes.  S'eshte e mundur! E pashe me syte e mi. Eshte ne njeren nga zyrat. Vetem ka ardhur?  Vetem fare. Parandiej dicka te keqe,tha shkrimtari.Kjo eshte me te vertete nje dasme interesante.  Ishte i lagur nga shiu.  Parandiej dicka.  Njerezit jane te shqetesuar. Me sa duket, nuk e kuptoj ne dot perse ka ardhur plaku.  Po ata te dy?  Nusja eshte e tronditur, por e mban veten. Kurse montatorit nuk i ben asnje pershtypje.  Vertet? Bisedova me te nje minute. Ishte fare i qete. Dasme interesante,tha shkrimtari.  E c'gje interesante eshte ne qofte se kris ndonje sherr? Dihet pastaj si mbaron kjo gje. Procesverbale. Policia...  Ti nuk kupton asgje,tha D.D.Po nuk ke faj. Ne reportazhet e tua te thata nuk hyjne kurre keto gjera.  Une po shkoj te fie,tha gazetari.Neser duhet te mbaroj reportazhin tim te thate. Mire, shko.  Ti, eshte mire te mos perzihesh ne ndonje ngaterrese,  tha duke veshur pardesyne. Shkrimtari qeshi me vete dhe veshtroi per nje cast shpinen e shokut, qe doli perjashta. Si mbeti vetem, u ngrit dhe filloi te vertitej midis dasmoreve nga mensa ne kendin e kuq dhe neper zyrat e administrates. Tani te gjithe e kishin marre vesh ardhjen e plâkut dhe te gjithe donin ta shikonin, por disa nga montatoret kishin bere nje gardh perpara dhomes ku ishte plaku dhe nuk linin te hynte njeri. Largohuni,thoshte Soda Kaustike,nuk eshte mire ta kuptoje qe po e shikoni me kureshtje. Kuptoni? Nuk eshte mire.  Hapni rrugen, po vjen drejtori. " Drejtori hyri ne dhomen ku ishte plaku. Pas tij shkoi sekretari i partise. U futen dhe dy-tre njerez te tjere.  C'po behet atje?  Shoku Fejzo po i mban fjalim plakut.  Rudi,tha dikush me qortim. Pse pushoi muzika?thirri Soda Kaustike.Le te filloje muzika! Ej, orkestra! Orkestra filloi te luante perseri.  Shkoni te vallezoni,thoshte Soda Kaustike,c'me jeni mbledhur si ne dyert e stadiumit? D.D. u afrua te porta dhe u mat t'i thoshte dicka Sodes Kaustike. Ai donte qe te hynte ne ate dhome te barakes ku ishte plaku, por ne ate cast dera prej kompensatoje u hap dhe dolen njeri pas tjetrit te gjithe ata qe ishin brenda. Fytyrat e te gjitheve ishin te menduara dhe serioze. Midis tyre ecte plaku. Ai ishte nje plak i gjate, me koken te lidhur me nje shami te madhe, qe dukej si nje pjese perberese e ballit dhe e kafkes. Plaku ishte lagur dhe fytyra e tij e gjate dhe e rreshkur dukej si nje skulpture druri, qe, pasi ka ndenjur shume kohe ne diell dhe eshte plasaritur nga era, tani e ka zene nje shi i imet. Grumbulli eci midis dasmoreve, qe hapen rrugen vetvetiu. Soda Kaustike bente shenja nervoze ne drejtim te orkestres. Veglat e orkestres, qe dukeshin sikur po i merrte gjumi, u gjalleruan perseri. Plaku u ul ne tavolinen kryesore, ne krahun e tij u ul vajza dhe pastaj te tjeret me radhe. Dikush u shpjegoi dicka kinezeve, qe ishin aty prane. Kinezet, sic duket, ne fillim e kuptuan tjeter per tjeter, sepse qeshen, tunden koken dhe thane:  Shum mir, shum mire, ho! Nderhyri nje tjeter dhe, me fjale e me shenja, beri nje sqarim tjeter. Kinezet u habiten dhe po e veshtronin me cudi plakun. Drejtori i bente shenja me duar dikujt. Dikush andej nga turma e dasmoreve vrapoi perjashta.  Ndoshta ka me vete arme?  S'dihet. Mund edhe te kete!  Edhe ne qofte se nuk ka arme, nje fishek do ta kete me siguri.  Perse?  Keshtu e thote kanuni. Babai mban nje fishek me vete. Ne qofte se vajza e tij shkon te burri me zemer te thyer, ahere ai u jep njerezve te burnt kete fishek. Keshtu e thote kanuni: «vajza dergohet me fishek ne paje».  Me fishek ne paje?  Dicka e tille.  Po pastaj?  Pastaj, me kete fishek dhendri e vret nusen, ne qofte se ajo perpiqet te ike.  C'tmerr! Drejtori i thoshte dicka plakut, por ai e mbante koken drejt dhe nuk kuptohej ne degjonte apo jo. Edhe vajza e mbante koken drejt. Ajo kishte nje veshtrim pak te trembur, aq sa mund te ishte i trembur vestitomi i saj krenar. ,  Ne kete dasme do te kete store,tha Rudi, duke kaluar prane me disa shishe birre ne dore.  Cfare the, Rudi,pyeti nje vajze me floke geshtenje, qe u gjend rastesisht perbri shkrimtarit.Do te kete vrasje? D.D. ktheu koken. Ishte po ajo vajze qe e kishte veshtruar disa here me nje shikkn te gezuar dhe te habitur njekohesisht. Rudi i buzeqeshi vesh me vesh shkrimtarit, dukebere nje shenje ne drejtim te vajzes, sikur te thoshte «hajde mend je femre». Vajza e veshtroi me inat.  Ju punoni ketu?e pyeti vajzen D.D.  Jo. Une kam ardhur nga Tirana.  Farefis i dhendrit? Vajza pohoi me koke. Ajo dukej vertet shume simpatike.  Kete montatorin qe kaloi tani, e kam pasur ne klase,vazhdoi ajo. Vertet?tha shkrimtari, pa e pasur mendjen aty.  Ju jeni shkrimtari D.D., apo jo?  Po. Vajza deshi te gjente nje moment sa me te pershtatshem per t'i thene dicka tjeter, por, sic duket, nuk mundi, sepse ai vazhdimisht po ndiqte me sy dicka atje pertej te tavolinat.  Mua me pelqejne shkrimet tuaja,i tha me ne fund ajo, pa e gjetur döt momentin e pershtatshem. Shkrimtari, sic duket, nuk e degjoi. Ai levizi perpara per te shikuar me mire. Tani prane plakut, midis tij dhe drejtorit, ishte ulur ne tryeze motra e vogel e Xhevitit, nje vajze dymbedhjetevjecare me floke te krehur ne forme bisht kali. Ajo kishte mbeshtetur mjekren ne grusht dhe po e veshtronte plakun nga poshte lart, krejt e perpire nga pamja e tij. Malesorin, sic duket, e bezdiste ky veshtrim dhe ai papritur mori nje gote raki dhe e ktheu me nje fryme. Po pi, po pi,u degjuan disa zera te ulet e te cuditur. Orkestra po i binte nje kabaje te lashte. /// Plaku nuk donte te kujtonte asgje, por kujtimet i vinin vale-vale, si shtellunga tymi, dhe ai nuk i debonte dot nga mendja. Ai e perbuzte gjithe kete gezim dhe i dukej sikur ai ishte ngritur mbi deshperimin dhe vetmine e tij te madhe. Te gjitha keto violina i dukej sikur luanin mbi nervat e tij dhe daullja i binte ne koke si nje gjeme. Me nje veshtrim te ngrire shikonte muret e menses dhe te kendit te kuq, te mbushura me stenda te kuqe, ku ishin ngjitur fotografi te ndryshme, tabela te emulacionit socialist, grafike, fleterrufe te medha e te vogla, parulla, afishe dhe citate nga Kongcesi i Peste dhe nga Fjalimi i 6 Shkurtit. Plakut i dukej sikur te gjitha ato fotografi, vizatime dhe shkronja te shperndara mbi copen e kuqe qe i vriste syte, po talleshin e shqyheshin gazit me paditurine dhe vetmine e tij. E gjithe kjo dasme i dukej si nje funeral dhe padashur i kujtohej dasma e tij e larget, gati gjysme shekulli me pare. Nuk donte te kujtonte asgje, por kujtimi i afrohej kokes se plakut ashtu sic i afrohet bjeshkes nje re e mbushur me shi e me gjemime. Ai donte te ikte prej saj, por reja e ndiqte. Ajo e mbeshtolli nga te gjitha anet. Rreth e rrotull gjemonin zhurma te huaja, po ai nuk i degjonte. Ai degjonte zhurma te tjera, te lashta dhe plot jehona. Reja e arriti dhe filloi te zbrazej mbi te. Fotografite, shkronjat dhe tabelat dalngadale po shnderroheshin ne gure te ftohte, dhe atij iu kujtua kulla e gurte dhe mysafiret e te ftuarit, qe hynin nen dritat e pishave, gjysme shekulli me pare, ndersa ai me babane dhe te vellezerit u uronin mireseardhjen, duke i perqafuar tè shkallet dhe u merrnin pushket dhe koburet e ua varnin ne muret e kulles. Ata vinin vazhdimisht dhe muret qene mbushur plot me arme, saqe u qe dashur te ngulnin gozhde te tjera ne katin e dyte. Qellonte qe ndonje gozhde e vjeter e ndryshkur nuk e mbante dot peshen e disa dyfeqeve dhe kobureve, keshtu qe ngulnin rishtas nje te re. Ai atehere, duke hipur e duke zbritur shkallinat e gurta, te ngushta, plot telashe. bashke me njerezit e shtepise, qe u sherbenin mysafireve, gjente kohe te ndalej pak e te veshtronte me admirim pushket e vanirà radhe-radhe, te ndryshme dhe hijerenda dhe mendonte se sa i forte ishte fisi i tyre dhe sa i pavdekshem. Pastai, shume vjet me vone, kur mbeti fill i vetem ne kulle, shpesh veshtronte gozjidet e ndjyshkura radhe-radhe ne mur dhe mundohej te rikujtonte se ku kishin qene varur pushket, por nuk i sillte dot nder mend te gjitha dhe i kujtohej vetem si neper tym maliheri i gjate i njerit xhaje, belxhiku i trashe e i shkurter i tjetrit, martina e vellait te madh, pushka e gjate e ungjit, nje arme tjeter, qe e shihte per here te pare, dhe tytat i ngaterroheshin e i kryqezoheshin ne kujtese, duke ia ftohur shpirtin me metalin e tyre. Ndoshta po te mos kishte qene ai qe martohej, do t'i kujtonte te gjitha llojet e armeve, sepse ai i donte shume ato, por ate nate ishte dasma e tij dhe i kishin thene se nusja ishte shume e bukur. Aq e bukur, sa dhe terse. Krushqit, duke ardhur, kishin nderruar rrugen, sepse ishin hapur fjale se dikush kishte bere magji dhe e kishte vendosur ne udhen nga do te shkonin dasmoret. Dikush kishte bere magji. Gjithe mengjesin nga dritaret e ngushta te kulles ai kishte veshtruar pejsazhin e ftohte dhe madheshtor te bjeshkeve, duke vrare mendjen se c'ishte kjo magji, si ishte dhe pse ishte. Ai veshtronte padashur pushken e varur ne mur dhe digjej nga deshira ta rrembente ate dhe te sulej neper udhen bojehiri per te zbuluar magjine. Por magjia nuk vritej me pushke. Ajo rrinte e strukur diku neper gure, e fshehte dhe e pakapshme si nje mendim i keq. Forca e saj ishte e terthorte, me ate nuk mund te mateshe dot, sepse ajo kishte dale nga e panjohura, dhe cdo gje qe dilte nga e panjohura dhe qe nuk e kapte dot plumbi i pushkes, atij i kallte daten. Duke veshtruar bjeshket, ai mendonte se si tani ne njeren ane qendronte dasma e tij me muzikat, mish-rat e pjekura, rakine, kenget, daullet, dhe ne anen tjeter, perballe saj, si nje neperke qe ka ngritur koken gati per te kafshuar, rrinte magjia. Perse ishte ngritur kunder dasmes se tij kjo force e zeze dhe e panjohur? C'kerkonte ajo? Nga kishte ardhur? Askush nuk mund t'i pergjigjej kesaj. E f sheh ta, qe dukej se ishte shtrire mbi pejsazhin e gjere gri te maleve, ngrihej nje cast mbi kryqin e madh te kambanores se kishes dhe pastaj largohej tutje ne horizontin e pafund. Por ja, kuajt e pare te dasmoreve u duken ne qafen e malit, ne nje shteg te parrahur e te veshtire. Magjia kishte mbetur diku pas, jashte mureve te kulles, pertej kufirit te dasmes se tij. Ai psheretiu i lehtesuar kur pa kalin e bardhe te nuses, rrembeu pushken dhe shtiu ne ere me gezim. Megjithate e zeza udhetonte bashke me ta dhe, me sa dukej, ishte kudo ate nate. Ajo ishte e shtruar neper pllakat e gurta te oborrit, dhe njerezit hynin e dilnin, shkelnin mbi te dhe pastaj e varnin neper gozhdet e vjetra bashke me pushket. E kishte ndier valle ai te zezen duke hipur e duke zbritur shkallet e ngushta te kulles, duke kaluar dhjetera here prane armeve te heshtura, ne mes kengeve dhe dollive te gjata e te ngaterruara? Po armet heshtnin mureve, ndersa njerezit brohoritnin e kercenin, dhe e keqja ishte strukur atje, ne tytat e zeza me nje sy, qe veshtronin poshte. Megjithate kurre nuk e kishte menduar se mund te kishte ne bote nje gezim pa armer Dhe ne qofte se do te ishte ndodhur ne nje gezim te tille, ai do ta kishte perbuzur. Bile edhe sikur ta dinte se nga keto arme, ne dasmen e tij, do te behej nje gjeme, ai kurre nuk do te pranonte qe dasma te behej pa to. Ai nuk e kishte ndier te zezen, sepse ajo ishte dasma e tij. Bile atij iu duk se asgje nuk do te ndodhte, edhe kur u grinden me fjale nje i ftuar i dehur me te vellane e tij te madh. Asnje nuk e kujtonte perse nisi sherri, sepse shkaku ndoshta ishte krejt pa rendesi. Ndoshta te tjeret parandien ndonje gje, por ai e harroi menjehere grindjen, sepse mendjen e kishte te nusja e tij e re. Naten e fundit, kur mbaroi dasma dhe po percillnin mysafiret gjer jashte fshatit, ndaj te gedhire, ndersa ai po perkedhelte per here te pare ne jete nje ferner, diku larg u degjua nje krisme dhe pastaj, ne oborrin e -kulles, nje ulerime! Ai ne fillim nuk. kuptoi asgje, por nusja, e zhveshur dhe e bardhe si mermer, ngriu ne shtresa dhe u tendos sikur e goditen. Pastaj, tri dite pas dasmes gjithcka ne shtepi u vesh me te zeza dhe trupin e madh te vellait te tij e vendosen ne mes te dhomes se madhe mbi nje rrase guri. Theren te gjithe bagetine, dhe ata qe kishin per te prere thonjte, nuk i prene, ne menyre qe te gerricnin sa me shume fytyren me to diten e varrimit. Ne mbremje, nga larg, u degjuan ulerimat e para, kujet dhe te thirrurat e njerezve te fisit te tij, qe po vinin per varrim. Ai doli te dritarja ,e ngushte e kulles dhe i pa se si po vinin grumbuj-grumbuj te veshur me te zeza, ngadale, ne menyre qe, sipas zakonit, te arrinin ne shtepine e te vdekurit bashke me muzgun. Burrat ulerinin e vinin kujen dhe, kur arriten prane oborrit te kulles, filluan te gerricnin fytyren dhe t'i binin gjoksit, kurse perballe u dolen njerezit e shtepise, duke vene kujen edhe ata e duke u gjakosur. Pastaj, duke mbajtur mbi krahe rrasen e rende te gurit, ku qe shtrire kufoma, shkuan ngadale ne varreza dhe atij i kujtohej se si gjithe ata njerez rane permbys mbi toke dhe filluan te lemonin dheun me duart e tyre, qe ta merrnin keshtu .me te mire dhe qe ai te pranonte te vdekurin ne gjirin e tij. Pastaj, prape fisi i tij lcmonte token, qe te pranonte vellane tjeter dhe kete here toka ishte e ngrire dhe e mbuluar me bryme, sepse qe dimer dhe era e maleve te priste. Rrasa e gurte ishte bere nje me kufomen e kallkanosur. Ata lemonin token e ashperuar nga ngrica dhe i luteshin qe te mos e nxirrte perjashta vellane e tyre ne keto net te zeza dimri. Pastaj erdhen ditet e merzitshme ne kullen e nguji-mit, ku ai thithte me ore te tera cibukun e gjate, dhe bisedat ishin po ato, dhe cdo gje ishte e pandryshueshme, sikur koha te kishte mbetur ne vend. Nje pjese e burrave te fshatit, ata qe kishin bere vrasje per gjakmarrje, rrinin te mbyllur brenda neper kullat e ngujimit. Ata nuk mund te dilnin, sepse prapa portes se kulles rrinte gjakesi. Nga frengjite e ngushta te kulles ata veshtronin arat, ku gjithe diten punonin grate e tyre. Neper udhet e shkreta te fshatit vertiteshin • gjakesit me pushke ne krahe. Pastaj binte muzgu. Here dukej sikur muzgu binte nga qielli, here sikur ngjitej qe poshte nga fusha e here sikur zbriste qe lart nga mali. Nganjehere dukej 383 sikur buronte nga te carat e hendeqeve dhe te bodrumeve. Ata veshtronin se si grate e tyre, duke vene perpara qete e lodhura, ngjiteshin ngadale udhes se fshatit. Grate e tyre nuk i ngacmonte askush. Gjakesit ulnin koken kur ato kalonin prane. Malesoret e tjerg, qe ne ate kohe ndodheshin neper pragjet e kullave, ngriheshin ne kembe me respekt, kur perpara tyre kalonin grate me qete. Ata u ngriheshin ne kembe qeve. Por ditet me te zeza ishin ato kur ia jepnin kafen qe poshte gjurit. Sipas zakonit keshtu i jepej kafja atij qe vononte marrjen e gjakut. Ai vonoi ta merrte gjakun e vellait te trete dhe prandaj, per shume kohe, e più keshtu kafen. Kush e kishte shkruar ne kanun kete rregull te tmerrshem? Filxhani i kafes, qe ia jepnin poshte gjurit, i dukej atij i rende sa nje shkemb. Ditet ne kullen e ngujimit ishin si dite feste ne krahasim me keto dite. Tani ai nuk •mbyllej me ne kulle. Tani ai ishte i lire, sepse gjakesit nuk kishin me gjak per te lare. Ata ia vrane vellane e trete. Tani e kishte radhen ai per te vrare. Tani ne kullen e ngujimit u mbyllen gjakesit dhe ai doli neper fshat i lire, sepse tani u be ai gjakes. f, Por ai e vonoi marrjen e gjakuj. Ishte vjeshte. Atij i kishte lindur femija e pare. Toka duhej mbjelle. Ne qofte se ai do te merrte gjakun, kjo do te thoshte qe te mbyllej perseri brenda ne kullen e ngujimit dhe toka e tij te mbetej djerr. Kurse tani token e tij e cante par-menda, ndersa toka e armiqve te tij po mbetej djerr. Ai dilte ne pune qe me nate dhe, duke u grahUr qeve, kalonte perbri tokave te tyre te shkreta. Plisat e tokes se tij leshonin avull, kurse tokat e tyre ishin te thara e te rrudhosura. Tani toka e tij ishte mbjelle me grure, kurse ne barkun e ftohte te tokes se tyre nuk kishte asgje. Megjithate, ata ishin te nderuar, kurse ai ishte bere me turp. Ai vertet kishte mbjelle me shume djerse e mundime nje are te madhe me grure, por ai nuk kishte derdhur gjakun qe duhej te derdhte sipas kanunit. Ai pellg i vogel gjaku, qe duhej te derdhej diku ne ndonje rruge apo ne ndonje shteg, kishte me vlere se gjithe gruri i tij i florinjte. Prandaj ata e merrnin kafen drejt e ne dore kurse ai e merrte qe poshte gjurit. Keshtu e più kafen gjithe dimrit. Erdhi pranvera. Sa te behet gruri, thoshte me vete. Sa te behet gruri dhe do ta marr gjakun. Gruri rritej cdo dite. Edhe pak, thoshte ai me vete, edhe pak. Sa te korr grurin, sa te mbledh duajt e fundit dhe pastaj... Tani armiqte e tij dilnin pothuaj hapur. Ata e kishin kuptuar se per ta nuk kishte asnje rrezik, perderisa gruri i gjakesit nuk ishte korrur. Ata kishin zbritur disa here gjer ne qytet. Bile njeri prej tyre kishte guxuar te pinte nje kafe ne kafenene e mbushur plot me burra dhe tym. Ah, ky gruri, sa ngadale po piqej. Tani ai hante veten me dhembe. Ne syte e njerezve qe nuk e donin, tani shikonte talljen. Ne syte e miqve pikellimin. Gruri po piqej cdo dite. Ky ishte nje grure i cuditshem, me nje ngjyre tjeter dhe me nje frushullime tjeter. Apo ndoshta atij i dukej keshtu. Ai kishte mbjelle dhe kishte korrur shume grure ne jeten e tij, po grure i tille nuk i kishte qelluar asnjehere. Nganjehere, kur ishte shume i merzitur, vente e shtrihej ne mes te ares. Siper tij, majtas e djathtas, zhurmeronin kallinjte. Ata prisnin sa te dremiste ai, qe te fillonin biseden e tyre. Ai mbyllte syte dhe perpiqej te degjonte c'thoshin ata. Ne fillim turbull-turbull dhe pastaj gjithmone e me qarte degjonte biseden e kallinjve. Kjo ishte nje bisede e cuditshme, ashtu sic ishte i cuditshem ky grure dhe kjo are. Ai hapte syte papritur dhe veshtronte rreth e rrotull. Kush foli? Kallinjte e gjelber lekundeshin ngadale perpara syve te tij. Frynte ere. Nje frushkullinie alarmi pershkonte tejpertej aren. Dukej sikur ajo ngjethej papritur. C'ishte keshtu ky grure? Naten i dhimbte koka. Armiqte e tij gati sa s'po i dilnin balle per balle. 25-2 385 Nje dite shkoi te prifti. Donte te keshillohej me te. Prifti e dinte me mire se kushdo kanunin. Ai kishte studiuâr ne shkolla te larta jashte shtetit. Ai ishte i zgjuar dhe i ditur. Do t'i thoshte dicka. Dhoma e priftit ishte plot me libra ne gjuhe te huaj a. Ai shikonte i mahnitur kopertinat e bukura, li-brat e trashe dhe revistat luksoze. Ja, me keta libra prifti gdhinte netet e gjata te dimrit. Prifti e priti mire dhe atij iu ngroh zemra. Folen per kohen, per grurin, per bagetine. Ai kishte degjuar se atje, midis librave te priftit, ishte dhe ai, libri i kanunit. Atij iu ngroh zemra nga biseda e njerezishme e priftit dhe gati sa nuk e pyeti se cili ishte ai liber, midis gjithe atyre librave. Por nuk pati guxim. Ne mangallin e vogel po ziente kafja. Atij i rrihte zemra me force. Prifti ishte i zgjuar, i ditur. Ai kishte qene ne vende te tjera, kishte pare gjithe boten. Ai do t'i thoshte dicka te mire. Tani femija ishte nentemuajsh dhe gruaja nuk mund te punonte dot vetem. C'do te hanin ne dimer? Kafja po zinte ajke. Prifti do ta kuptonte me mire se kushdo. Sa te korrej gruri, sa te mblidheshin duajt e fundit. Pastaj... bashke me shirat e para... Kafja u fry si nje perbindesh. Prifti e hoqi xhezven nga zjarri dhe e derdhi kafen me kujdes ne te dy filxhanet. Zemra i ngadalesoi te rrahurat. Prifti u ul ne stolin e drunjte, perballe tij, mori njerin filxhan dhe, duke pare dyshemene me nje veshtrim te pervuajtur, e ngriti pak kemben e djathte, kaloi me kujdes doren bashke me filxhanin nen gju dhe ia zgjati. Ai e mori. Ishte bere dylle i verdhe. E più kafen ne heshtje dhe iku pa folur me asnje fjale. Ishte mesdite. Zhegu te digjte. Ai eci me shpejtesi permes fshatit dhe doli matane udhes, atje ku fillonin arat. U fsheh ne grure dhe priti. Perreth kendonin gjinkallat. Bota dukej si e topitur nga vapa. Kallezat e grurit e ngacmonin pa pushim ne vesh, ne qafe, ne ballin e djersitur. Ai i largonte me nervozizem. Priti keshtu dy ore. Me ne fund, njeriu qe duhej te vdiste, kaloi. Ecte me armen ne sup, me hapa te gjate e te shkathet. Ai ngriti pushken, menjanoi me tyte disa kalleza (ishte nderhyrja e fundit e grurit). Ne shenjester u fut koka e njeriut. Ndali frymemarrjen dhe shtiu. Flaka perzhiti kallinjte e grurit. Njeriu u rrezua permbys. Kur kaloi perseri permes fshatit, njerezit qe kishin degjuar krismen, e kuptuan c'kishte ndodhur. Ai trokiti ne porten e pare. Nje vajze e vogel e hapi dhe e futi brenda. Biseduan nje cope here me te zotin e shtepise dhe pastaj, njera nga grate solli kafen. I zoti i shtepise e mori filxhanin dhe, duke e veshtruar me respekt, ia dha drejt ne dore. Ai e più ngadale. E ndiente veten te keputur. U ngrit, u pershendet dhe iku. Po ngrysej kur arriti ne kullen e vet. Veshtroi dhe nje here rreth e rrotull, thithi ajrin e mbremjes dhe pastaj hyri dhe mbylli porten. Ngjiti shkallinat e gurta dhe e vari pushken ne nje gozhde.  Vrave?tha gruaja. - Po. Ajo uli koken dhe nisi te qante me denese. Ai po shkundte disa kalleza gruri qe i kishin mbetur akoma neper rrobat e zeza prej shajaku. Pastaj erdhen ditet e urise dhe te mundimit qe u shkaktonte qe nga larg pamja e ares me grure. Gruri u poq, vari koken dhe filloi te ronitej, dhe askush nuk shkoi per ta korrur, sepse gruaja ishte e semure. Zogjte uleshin mbi te trumba-trumba dhe ara i ngjante nje deshperimi te madh e te verdhe. Pamja e saj i mundonte ata me shume se uria. Ajo zverdhonte atje poshte, si fytyra e nje gruaje qe ka deshtuar femijen dhe ai nje dite e mbylli dritaren e vogel qe veshtronte ne ate drejtim. Keshtu qe ata nuk e pane si rane kallinjte njeri pas tjetrit, si u kalb gruri ne toke dhe si pastaj filluan shi-rat dhe ererat dhe cdo gje mori fund e u kthye ne balte dhe ne kujtim te hidhur. Si qelloi qe mbetem gjalle? mendoi plaku. Si u shua gjithe ai fis dhe ne mbetem gjalle? Dhe ai kujtoi netet e tjera dhe ditet e zymta ne kulle, kur gozhdet rrinin te ndryshkura ne mure dhe ai bisedonte me to, e i dukej se dhe ai ishte i ndryshkur e i thyer si nje gozhde e vjeter, ndersa vajza e vogel luante neper shkalle. Por pastaj vajza u rrit dhe u be per burre. Pse me le, moj bije, tha plaku pa ze. Pse? Ai uli koken sikur e goditen me dicka te rende. Orkestra vazhdonte t'i binte kabase se lashte, IV Neper tryeza ia kishin marre kenges. Kjo ishte nje kenge e re per montatoret. Akoma nuk diheshin mire autori dhe kompozitori. Bile as fjalet nuk i dinte njeri te piota, sépse kenga kishte vetem pak dite qe kendohej. Disa thoshin se ajo kishte dale diku ne Jug disa te tjere thoshin se kishte ardhur nga Veriu. Nje gje ishte e vertete: kenga, me sa dukej, nuk kendohej kudo njelloj, perderisa asnjeri nuk ia dinte fjalet te piota. Neper baraka pupuliti na shkon jeta, O montator, o zog shtegtar i pesevjecarevé, Ta ra ta ta ta ta ra ta ta... Baraka e gjate oshetinte nga kenget dhe zerat. Rremuja perseri perpiqej te shtrinte pushtetin e vet mbi dasmen, por terhiqej shpejt. Dukej sikur daullja e ndillte rremujen te dilte nga qoshet ku ishte strukur, por pastaj, porsa rremuja shtrinte duart e saj per te bere pershesh cdo gje, daullja e trembte dhe e shtypte qosheve perseri. Defrejne shoket,i tha roja e nates shkrimtarit D.D., qe u ul aty prane. Shkrimtari buzeqeshi dhe pohoi me koke.  Nga te kemi?e pyeti.  Nga Kurveleshi. Jam roje nate ketu ne kantier.  Ou!ia beri tjetri, pak i cuditur,qe andej ke ardhur? Tjetri ia beri «po» me koke.  Po ti, c'pune ben?  Merrem me shkrime.  Kerren vjersha? D.D. buzeqeshi.  Jo vjersha, po proze. Nje hesap eshte. Labi psheretiu. Je si i ziu Selfo,tha.  C'ishte ky?  Ja, kerrente vjersha si ti. Po na u vra. E vrau gjermani. Midis vallezuesve dukeshi» here pas here ata qe fotografonin me blic. Beni nje fotografi me shoket kriesore,tha labi, kur ata kaluan para tyre. Njeri prej tyre u ndal. Roja e nates tregoi me dore nga vendi ku ishin ulur drejtori, plaku, nusja, dhendri, specialistet kineze, zevendesministri dhe tre-kater te tjere. Ai qe fotografonte, u afrua dhe ngriti aparatin, por befas malesori plak beri «jo» me dore, duke mbuluar fytyren me berryl, ne nje menyre nervoze.  Ik, ik shpejt,foli drejtori me gjysme zeri. Tjetri uli aparatin dhe iku. Fytyra e malesorit ishte vrenjtur edhe me shume. Dukej sikur neper gjithe ato rrudha te thella vershuan papritur perrenj te mbushur me zemerim. S'do qe te dale ne fotografi,tha labi,kushedi si i duket. Kishim ne fshat nje xha Shero. Zet i tij qe fotografia. Njehere iu hodh ne gryke nje turisti. Mezi i ndane. Shkrimtari veshtronte me vemendje fytyren e ashper te malesorit. Ishte e veshtire te kuptoje ne c'iargesi ishin ngulur syte e tij. Kishte dicka qe te ndrydhte zemren ne menyren si e kishte lidhur shamine ne koke. Ne tryezen fqinje kishte krisur muhabeti.  Ju kujtohet, o shoke, dita e pare, kur erdhem ne kete fushe?u thoshte shokeve te tij nje karpentier i thinjur.  Dicka na kujtohet.  Ju kujtohet kur ngritem baraken e pare dhe na zuri shiu pa mbaruar catine? Pastaj shiu pushoi dhe ne vazhduam punen. Dervishet e teqese kishin dale te gjithe te ledhi dhe po na veshtronin. Ju bie nder mend si shikonin me habi dervishet, dhe neve na vinte per te qeshur me callmat e tyre te palara?  Ishin dhe. ato dy vajzat qe vertiteshin kendej pa pune, nje e holle me cizme roze dhe nje tjeter.  Ato qe bene fjale me korrespondentin e ATSH-se?  Po. Ama djale i mire ai korrespondenti, si e quanin?  S'me kujtohet.  As mua.  Po fia mbanim mend emrin, do ta kishim ftuar ne dasme.  Shume mire do te benim.  Dervishet veshtronin krejt te hutuar, kur sekretari i Partise i rrethit tha se ketu do te ngrihej nje qytet i ri dhe ky qytet do ta gllaberonte teqene. Shkrimtari e hoqi mend j en nga plaku dhe po degjonte me vemendje biseden e tyre. Ai gjithmone kishte pasur qejf te degjonte kur flitej per qytete te reja. Ai ne pergjithesi kishte shume deshire te perzihej neper biseda ku flitej per themelime vendbanimesh, per bulevarde te porsashtruara ose per urat ku ka kaluar vetem nje njeri. Ky ishte nje pasion i tij i vjeter dhe i na-tyrshem, ashtu si pasioni i njerezve qe kane deshire te flasin per sport apo per gjah. Tani karpentieret po tregonin ngjarje te vogla te diteve te para. Ata nderhynin dhe korrigjonin njeri-tjetrin per datât dhe per emrat e shokeve te tyre. Duke degjuar biseden e karpentiereve, ai po mendonte se eshte nje gje e bukur dhe e cuditshme njekohesisht, qe cdo qytet ne bote ka predestinacionin e vet te lindjes. Per shembull, diku lart ne Al-pet shkrin debora. Uji, duke rrjedhur, merr nje drejtim te caktuar, vrapon tatepjete dhe zbret ne fushe, duke krijuar nje lume, ne brigjet e te cilit duhej te ngrihej qyteti i ardhshem. Por ja, papritur, perpara rrekese se ujrave del nje shkemb i forte e i zymte dhe rrekeja nderron drejtim. Ky shkemb ben ate qe nuk do ta bente dot askush. Ai zhvendos nje qytet te tere me dhjetera kilométra djathtas apo majtas. Ose, diku poshte, ne thellesite e panjohura te tokes, rrjedh neper damaret e dheut nafta. Ky leng i trashe dhe i zi, qe ecen poshte ne erresire te perjetshmc, nuk di asgje se eshte bere shkak, qe disa kilométra larg, atje lart mbi siperfaqen e tokes, ka lindur nje qytet plot drite, bulevarde dhe zera kalamajsh. Qe nga thellesite e tokes nafta mban ne duar fatin e ketij qyteti, ashtu si ai njeriu qe mban ne duar perin e nje baione te bardhe, e cila zbardh e lekundet lart ne hapesire. Ne qofte se nafta do te rrjedhe me vrull poshte neper damaret e dheut, atehere edhe lart mbi qytet do te kete me shume njerez dhe makina neper rruget, me shume koncerte dhe te diela te zhurmshme. Ne qofte se nafta do te pakesohet, edhe qyteti do te mblidhet e do te behet me i qete dhe te dielat e tij do te mbushen me kafene te merzitshme e me tym. Sepse keta jane qytete te rinj dhe qytetet e rinj jane shume te ndjeshem. Per keta qytete shume njerez rrine pa gjume, qindra te tjere perkulen me dite te tera mbi teknografet e zyrave te projektimit, duke vizatuar planimetrine e tyre. Per ta bien papushim telefonat, nxehen shefat duke i rene me grusht tavolines, grinden shoferet neper udhet e ftohta. Per ta bisedohet ne mbledhjet e qeverise dhe te Komitetit Qendror, sepse ata jane qytete te rinj dhe per ta interesohen te gjithe ashtu si per femijet. Jashte u degjua nje bori e forte dhe e zgjatur.  Te ftuarit e Shkodres!thirren kater a pese vete pernjeheresh dhe u sulen te dyert. Kete here ishin vertet ata. Te qeshur, gjithe zhurme, me dy-tri kitara ne duar.  Na falni, u vonuam, po s'kishim faj. Ajo skoda e kantierit na u prish kater here udhes. E kemi zberthyer pothuaj gjithe motorin. Ah, c'udhe! Te riardhurve po u benin vend neper tavolina. Kjo vazhdoi nje cope here te gjate. Po ky plaku, pse rri sikur i jane mbytur gjemite?  Eshte babai i nuses.  Vertet?  Qetesi, po flet shoku Fejzo, - tha Rudi, qe u gj end aty prane.  Propozoj te ngreme kete dolli per anetarin e ko-Iektivit tone, montatorin e dalluar, shokun Xhevit, dhe per shoqen Katrine, qe sot po bashkojne fatet e tyre ne kuadrin e perpjekjeve te perbashketa te popullit per ndertimin e socializmit.Drejtori u kollit pak.Ngrit-ja e gruas ne pergjegjesi, iniciativa e pleqve te Korces...  Filloi si zakonisht,tha dikush. Drejtori foli disa minuta. Eshte shok i pjekur,i tha labi shkrimtarit D.D.,  vetem se e tepron ca me keto f jalime. Orkestra filloi te luante nje muzike vallezimi. Fuqine e kishin vajzat. Shkrimtari ndjeu se dikush qendronte para tij.  A mund te vallezojme? Ishte po ajo vajza flokegeshtenje tiranase. Ai i kapi doren e djathte dhe ajo i vuri doren tjeter ne sup me nje menyre te natyrshme.  Si ju quajne?e pyeti ai, kur u gjenden midis turmes se vallezuesvc.  Pranvera.  Ne c'shkolle meson?pyeti ai. Ne teknikumin e ndertimit. Bej vitin e fundit. Prane tyre vallezonte Rudi me nje vajze me fytyre te merzitur. Me tutje, Soda Kaustike, i mbytur ne djerse, levizte rende-rende sipas ritmit. A ju pelqen nusja?pyeti ajo. Po. Shume.  Po babai i saj, c'ka nder mend te beje? Ai ngriti supet.  Mendoj se asgje.  Kurse une kam frike se ai do te beje dicka. Shikojeni si i ka syte. S'kam pare ndonjehere sy me te eger.  Ata nuk jane te eger. Me teper se te eger, jane te hutuar.  Keshtu i kane syte fanatiket,tha ajo. D.D. buzeqeshi.  Jeni e sigurt?tha ai. Vajza u skuq lehte ngaqe iu duk se kishte folur me shume siguri per dicka qe ai, me sa dukej, nuk ishte ne nje mendje me te. U desh te kalonin dy-tri minuta qe biseda te vazhdonte.  E shihni ate vajzen atje, ate me floke te prere shkurt?tha ajo.  Ajo qe kercen gjithe merzi?  Po. Asaj i ka ndodhur dicka e tmerrshme. Eshte aq e tmerrshme, saqe une nuk mund t'jua tregoj dot. Ndoshta ajo mund t'jua tregoje vete.  Perse eshte fjala? Ka lidhje me ca dervishe qe kane qene ketu perpara se te ngrihej kantieri,tha vajza.Tani per kete gje po shkruhet shume, apo jo? Ai pohoi me koke.  Ketu prane ndodhet nje teqe. A nuk e pate kur erdhet? Nga ana e majte e stacionit. Qipariset duken qe larg.  Po, e kam pare,tha ai.  Dy vjet me pare, pikerisht ne kete teqe, asajka ndodhur dicka e tmerrshme. Vajza uli syte.  E marr me mend,tha shkrimtari.Kjo teqe, me sa di une, ka qene vend pelegrinazhi. E marr me mend c'mund t'i kete ndodhur. Vajza e veshtronte me sy te medhenj. Syte e saj ishin fare prane syve te tij dhe kjo gje e shqetesonte pak.  Si e kuptuat?pyeti ajo.  Nuk eshte e veshtire te kuptohet, Pranvera. Ishte hera e pare qe ai i fliste me emer dhe asaj iu be qejfi. Nje cope here ai veshtroi vajzen per te cilen biseduan.  Mos e veshtroni ashtu,tha Pranvera.Do ta kuptoj e. Rreth e rrotull tyre njerezit vertiteshin, pinin du-han, bisedonin ne kembe. ' Keni udhetuar me trenin e Lacit?pyeste nje magazinier qukali shoket e tij.Nuk keni udhetuar? Ah, c'tren eshte ai! Treni me i cuditshem ne republike. Atje ndodhin qyfyret me te medha. Kabinat mbushen plot me njerezit me te cuditshem: fshatare qe ngaterrojne stacionet, shefa kuadri, makiniste, letrare te rinj, nga ata qe s'kane nje lek ne xhep, ushtare te liruar, prifterinj, inspektore financash, aventurière, idiote. Nuk keni ide c'qyfyre. Vajza buzeqeshi dhe uli syte, sikur te thonte «per cfare gjerash nuk bisedojne njerezit». Prane tyre kaloi Xheviti me motren e tij te vogel. Pranvera e pershendeti me koke.  Anglisht flet Katrina?pyeste vajza e vogel.  Te thashe nje here, jo,i thoshte Xheviti,keshtu flasin ne malesi.  Dua dhe une te fias si Katrina,tha vajza me ze kapricioz. Orkestra pushoi.  Falemnderit,tha Pranvera. Ai buzeqeshi dhe u ndane. Larg u degjua fishkellima e nje lokomotive. Po kalon treni i ores tete e dyzet,tha dikush ze te larte.Le te dale ndonje ne stacion. Rudi, o Rudi,sekush thirri. Rudi erdhi me vrap.  Shko edhe nje here gjer ne stacion! Ndoshta vjen ndonje i vonuar. Ky eshte treni i parafundit. Ka dhe nje ne oren nente e pesedhjete. Rudi iku me vrap. V Me trenin e ores 20 e 40', ne nje vagon te klasit te dyte udhetonin, ne nje kupe, -dy arsimtare te reja ïshati, nje bashkepunetor shkencor i Institutit te Folklorit, nje inspektor finance dhe dy fshatare me boca te medha. Gjate udhes, vetem dy arsimtaret qe, me sa dukej, ishin shoqe, sec bisedonin vazhdimisht, kurse bashkepunetori shkencor me inspektorin, pasi pane gaze-tat, i palosen e i futen neper xhepa. Fshataret rrinin te heshtur, duke veshtruar vazhdimisht nga dritarja perjashta fushat, qe mezi dalloheshin ne erresire. Fshataret drodhen nga nje cigare dhe ai me i riu nxori cakmakun. Inspektori buzeqeshi dhe afroi koken tek ai qe nxori cakmakun.  Duhet te merrni leje nga vajzat,tha duke qeshur.  Ndoshta nuk e durojne dot tymin. Respekti per grate, apo jo?  E drejte,tha fshatari i v jeter dhe vuri cigar en te veshi.Vallahi, hala s'jemi mesuar me gjera te tilla.  S'ka gje, s'ka gje,thane vajzat,mund te pini.  Jo, per bese, nuk po e ndezim,tha fshatari.  Na falni, o goca!  Po ju ndizeni,thane ato,ne jemi mesuese fshati, ne jemi mesuar me tymin e jiuhanit. Fshataret me ne fund i ndezen cigaret. Ahere po e dredh dhe une nje,"i tha inspektori. Fshatari i zgjati qesen e duhanit.  Po ti, or shok? Bashkepunetori shkencor tundi koken ne menyre mohuese. Une nuk e pi.  Mire ben,tha fshatari i vjeter.Ky dreq eshte i keq fort. Thone se edhe kancerin ky e sjellka.  Ka pesedhjete per qind probabilitet,tha inspektori.  C'gjuhe shqipe,murmuriti bashkepunetori shkencor. Inspektori e degjoi.  S'ke c'i ben,tha, duke dredhur cigaren,zanati...  Ceshtja eshte se...  Mos u mundoni te me shpjegoni gjera qe s'i marr vesh. Keni ndonje pune me llogari, per ate te thaj. Bashkepunetori sikur u prek pak dhe u struk te xhami, duke veshtruar fushat ne mjegull. Ne kupe ra prape heshtja. Degjohej zhurma monotone e shinave dhe here pas here fisha e lokomotives.  Shiko, nje motociklete,tha njera nga vajzat. Nga e djathta e hekurudhes, paralel me shinat, po ecte neper fushe nje motociklete. Nje cope here motocikleta eci paralel me trenin, pastaj mbeti pas dhe ata nuk e pane me. Qe larg u degjua nje daulle. Ne fillim daullja u degjua dobet, pastaj me qarte. Dy-tri here era, qe frynte plot lageshtire, solli tinguj muzike bashke me goditjen e daulles. Se ku behet dasme,tha njeri nga fshataret dhe vuri veshin te degjonte me mire.Per hair qofte. Dasme?!tha i cuditur bashkepunetori shkencor, sikur u zgjua nga gjumi. Degjohet daullja,tha fshatari,kjo eshte daulle dasme.  C'dasme mund te kete ketu?tha fshatari me plak.Ketu prane s'ka as fshat, as njerez. Une nuk e di se c'ka ketu, di vetem qe kjo eshte daulle dasme. Vertet tani daullja degjohej me shume dhe papritur zeri i nje gemete te larget cau erresiren.  Ku ndodhemi?pyeti bashkepunetori shkencor. Te tjeret e veshtruan pak si te habitur dhe inspektori i tha emrin e rrethit.  Ehe, e qarte,murmuriti bashkepunetori shkencor, duke u rrasur perseri te xhami.Nga ana zakonore pak interes, me shume interes paraqet rituali te shtepia e nuses, mungojne ceremonite e nates se katert, qe unifikohen me ato te se dytes, dhe ceremonia e se pestes eshte fakultative., Fshataret e degjuan te habitur, kurse dy vajzat e reja kafshuan buzet qe te mos qeshnin.  Ju jeni specialist ne kete leme?e pyeti inspektori.  Si urdheron,u pergjigj tjetri pa e kthyer koken, duke u munduar te degjonte sa me mire.  C'te jete kjo daulle?tha fshatari me plak.  Daulle dasme, e thashe une.  Vec ne u martofte shejtani, ose dervishet e teqese,  tha fshatari.Ketu s'ka tjeter njeri.  Duken drita larg,nderhyri inspektori.Domethene se ka njerez qe banojne.  Shih, shih, vertet paska. Te gjithe veshtruan pas xhamit dritat qe vezullonin dobet ne erresire, sepse nata qe me mjegull. Treni po e ngadalesonte shpejtesine dhe ata per disa caste nuk folen. Lokomotiva fishkelleu gjate.  C'stacion eshte ky?pyeti njera nga^vajzat àrsimtare.  Nuk e di,tha inspektori.Kjo eshte linje e re dhe nuk i di si quhen stacionet. Treni ecte fare ngadale dhe, kur ndaloi si i varur midis dy skajeve te nates, daullja u degjua fare mire dhe jo vetem daullja, por edhe gerneta dhe here-here edhe nje rremuje e mbytur.  Dasme,tha fshatari,e thashe une.Per hair qofte! Fshatari me plak nuk foli dhe veshtroi nga xhami dritat perte j.  Sic duket, e ngaterrova vendin,tha.M'u duk sikur ishim prane teqese se madhe.  C'eshte kjo?thirri papritur bashkepunetori shkencor.Kjo s'ka mundesi te ndodhe. Ku ndodhemi, ju lutem?! Inspektori ia perseriti.  Â jeni i sigurt?  Kete e di dhe bufi, .tha inspektori.Me falni, nuk desha t'ju... Bashkepunetori nuk foli*dhe, sic duket, u prek perseri, sepse u struk te xhami. Dy vajzat kafshuan buzet prape qe te mos qeshnin dhe fshataret veshtruan si te habitur. Dera e kupese u hap dhe hyri konduktori i vagonit.  Hipi njeri ketu?pyeti. Jo. C'stacion eshte ky?e pyeti njera nga vajzat.  Ky stacion akoma s'ka emer,u pergjigj konduktori.  Ka vetem nje jave qe funksionon.  A e dini c'eshte kjo daulle?pyeti vajza.  E di,tha konduktori.Ketu prane, ja, tek ato dritat, i shikoni?...  Po, po. Aty behet nje dasme. Ka filluar qe ne dreke. Krushqit kane ardhur me trenin tone. E thashe une. Per hair qofte!tha fshatari. Si duket, qenka dasme e madhe, sepse daullja nuk ka pushuar fare gjithe mbasditen dhe gjithe mbremjen. Keshtu thane makinistet qe punojne me trenat e mallrave dhe rojtari i stacionit. Ju lutem, t'ju pyes, a ka mundesi?tha bashkepunetori shkencor.  Posi.  Ne c'vend ndodhemi? Konduktori i tha emrin e vendit dhe inspektori i finances e veshtroi me inat dhe habi njerine qe u struk te xhami. Njera nga vajzat mezi e mbajti gazin.  S'eshte e mundur!thirri befas bashkepunetori shkencor.C'eshte kjo muzike?  Muzike.  Ne kete vend, qe ju thoni se ndodhemi, nuk i bien keshtu. Une jam specialist...  S'ju ka njeri faj,tha konduktori,flisni me qete. Ne kupe ra heshtja dhe lokomotiva fishkelleu.  Dasma, fejesa,tha inspektori i finances mengadale.  Shpenzime te kota, budallalleqe. Bashkepunetori shkencor u hodh nga qoshja sikur e pickuan.  Keshtu ju duket juve?pyeti.  Keshtu me duket,tha inspektori*Te gjitha jane budallalleqe.  Si guxoni te flisni keshtu?tha bashkepunetori shkencor me nje ton te akulït.  E pse te mos guxoj? Une s'kam asnje respekt per dasmat. Perkundrazi. 401 36 -3 Ju perbuzni ritualet e shenjta shekullore.  C'me duhen ritualet? S'marr vesh nga ritualet. Keni ndonje gje me llogari? Per ate te thaj.  Tmerr!tha bashkepunetori shkencor.  E c'ka te tmerrshme? Shtatedhjete per qind e dasmave kapin si shpenzime rreth njezet e pese per qind te te ardhurave vjetore te nje kooperative... Bashkepunetori shkencor zuri veshet. Une do te isha per ndalimin e piote te dasmave,  vazhdoi inspektori.  Ah, gjer ketu!thirri bashkepunetori shkencor.  Kjo eshte e padurueshme. Ai brofi ne kembe dhe, pasi mori me rrembim pall-ton dhe canten, doli duke mbyllur me force deren e kupese. Eci ne korridorin e ngushte te vagonit, per te kerkuar nje vend ne ndonje kupe tjeter. Te gjitha kupete ishin plot me njerez dhe, pasi qendroi nje cope here ne korridor, u fut ne njeren prej tyre, ku benin mu-habet dhe pinin cigare te gjithe. Ata i bene vend dhe ai u ul duke murmuritur me vete, kurse udhetaret vazhduan muhabetin.  Te tille dasme nuk kish pare ndonjehere qyteti yne,thoshte nje bullafiq me fytyre gazmore.Dasme e tille ben vaki vetem nje here ne njeqind vjet, ose ne dyqind e pesedhjete vjet, ose nuk ben vaki fare, vec ne qofte se ka bere ndonjehere vaki para epokes se re ose para Krishtit, sic thone ne Perendim. Me falni qe po ju nderpres, per c'krahine e keni fjalen,pyeti me kuriozitet bashkepunetori shkencor, te cilit, me sa duket, i pelqeu muhabeti. Bullafiqi i tha emrin e krahines.  Rituali i thjeshtesuar ne maksimum. metamorfoza te kondicionuara nga presioni islamik, me interes etnografik mesatar,tha me shpejtesi neper dhembe bashkepunetori. Ata e pane pak me habi te porsaardhurin dhe bullafiqi vazhdoi:  E tille dasme ndodh nje here ne epoke, qe te mos them nje here ne disa epoka bashke.  Na e the nje here' kete, vazhdo me tutje!  Vazhdoj posi,tha bullafiqi dhe filloi te tregonte per nje dasme qesharake. Ne kupe piasi gazi. Nderkaq bashkepunetori shkencor u ngrit i vrenjtur.  Sidoqofte nuk behen te tilla shakara pa kripe me nje ritual shekullor,tha duke perplasur deren. Ne kupe shpertheu nje- vale e re gazi. Bashkepunetori shkencor qendroi nje cope here ne korridorin e ftohte, duke ngulur syte ne erresiren prapa xhamave. Ne korridor kaloi nje konduktore e re. Shoqe,i tha ai,me thoni, ju lutem, ne qofte se zbres ne stacionin me te afert, a mund te gjej ndonje tren per t'u kthyer perseri tek ai stacioni ku behej ajo dasma?  Posi,tha konduktorja.Kalon nje tren me nente e pesedhjete. Ajo duhet te jete nje dasme e cuditshme,vazhdoi ai,une nuk duhet ta humbas kete rast. Si thoni ju? Konduktorja ngriti supet.  Eshte nje rast i rralle,zeri i tij befas u be i embel dhe pak enderrimtar,koleget e mi do te mahniten. Une duhet te zbres. VI Rudi u kthye. Nuk zbriti njeri,tha,treni ishte plot, por nuk zbriti njeri.  Ndoshta do te kete me trenin tjeter.  Nuk e besoj. Edhe ne qofte se ka, le ta gjeje vete rrugen. Pertej kokave te njerezve qe hiqnin valle, shkrimtari D. D. pa gazetarin. la beri me dore.  E?ia beri gazetari kur u afrua. Dasma vazhdon, sic e sheh. Ti nuk fjete?  Jo,tha gazetari,s'me zinte gjumi. Shkova ndonje ore andej nga fabrika. Sonte, gjer ne mesnate, do te vazhdoje betonimi i plintave te reja. Ishte shume bukur.  Edhe une do te kaloj pak me vone.  Dasme interesante, apo jo?  Shume.  C'ben plaku i ardhur?  Deri tani asgje. Rri dhe veshtron.  Qenka si konbi i Edgar Poes.  Ka dhe ai dramen e vet,tha shkrimtari.Ti e di qe une s'jam sentimental, por sidoqofte me dhimbset. Nuk eshte e lehte per njeriun e malit te shkeputet prej kanunit. Nganjehere nuk kuptohet mire ku mbaron mali e ku fillon kanuni. Gazetari degjonte pa ia hequr syte.  Me kujtohet, ne fillim te shkurtit, isha ne Veri,  tha D.D.Ke kaluar ndonjehere ne Qafen e Bua-Hit? Gazetari pohoi me koke.  Atje dite e nate ulerijne skodat. E pra, po kalo ja nje mbasdite vone. Ahere, porsa ishte hapur fjala se do te prisheshin fejesat e mitura, te bera sipas kanunit shekullor. Ne u indalem ne Qafen e Buallit per te pire ndonje gje te nxehte. Befas, ne xhade, se nga mbiu nje njeri. Njeriu filloi te therriste me ze te pervajshem, te kercenonte, te profetizonte mynxyra. -«Kete pune e ndan vetem plumbi», thoshte ah, «do te der-dhet gjak i madh, kullat do te digjen, do te vritet njeriu me njerine». Ai vazhdoi te therriste edhe kur ne i hipem makines dhe u nisem. Sic duket, gjithe diten kishte bere ate pune, sepse zeri i qe ngjirur. E pra, ku e kisha fjalen, keshtu, si ky njeri mendonin ndoshta edhe disa te tjere. Dhe vertet, ne nje kohe tjeter mund te ndodhnin gjera te tmerrshme. Te prisheshin pernjeheresh mijera fejesa. Kjo do te thoshte te mos pushonte pushka dite me radhe dhe tymi i kullave te nxinte ne qiell dhe gjysma e Veriut te shnderrohej ne shkretetire. Por g'ndodhi? Asgje. Ca kercenime, ca perpjekje te vetaiuara te dikujt per te ndaluar dike, ndonje krisme e rralle. Bile, me duket se nuk pati asnje krisme. Por, edhe sikur te kete, ajo do te jete qesharake ne vetmine e saj. Edhe sikur krisma te degjohet ne kete dasme?  tha nje vajze, qe ishte afruar dhe kishte_ nje cope here qe degjonte. Shkfimtari ktheu koken. Ishte ajo vajza me fytyre te merzitur.  Edhe sikur te ndodhe ne kete dasme,tha shkrimtari. Vajza tundi koken me nje gjest habie. Ate e ftoi dikush per te vallezuar dhe shkrimtari me gazetarin shkuan te banaku te pinin edhe nga nje birre. Te banaku kishte shume njerez qe po pinin me kembe.  Te bukura jane martesat, por fundi i tyre eshte njelloj: pse nuk eshte bere gjella ne dreke, pse vono-v« ne kafene, faturat e qirase dhe te drites, grindja per paret ne fund te pesembedhjetediteshit. Ah, i di une te gjitha keto. Apo jo, shoku shkrimtar? D. D. ktheu per nje sekonde koken nga njeriu qe i foli dhe, pa i dhene pergjigje, mori nje gote per te hedhur birren.  Grate jane te cuditshme,vazhdoi te fliste njeriu te banaku.Une, nje dite qe kisha pushim, desha te tregohesha i kulturuar dhe i bera te gjitha punet e kuzhines : lava enet, rregullova bufene, vura Iule ne tavolinen e bukes. Kur po kthehesha ne dreke, isha tere qejf. Kushedi sa do te jete gezuar gruaja, mendoja. Po c'kujtoni ju se ndodhi? Gruan e g jeta duke qare: -«I poshterme tha, porsa hapa deren,maskara, trego c'femer ke futur ne shtepi». Dhe lotet vu. Me besoni? Ja, keshtu me ndodhi. Ata po ktheheshin nga banaku, kur D. D. ndjeu se dikush e preku ne berryl.  Me falni nje minute? Ishte ajo vajza me fytyre pak te merzitur, per te eilen i kishte folur shoqja e saj.  Me falni qe ju shkeputa nga shoku juaj, por kisha dicka me ju. Shkrimtari e veshtroi. Me te vertete, syte e saj boje hiri me nje nuance kafe ishin te merzitur.  Pranvera ju foli dicka per mua,tha vajza. Ai pohoi me koke. Une nuk do te doja qe ju te shkruanit per kete gje. Eshte shume e trishtueshme per mua. Ai e veshtroi perseri.  Ajo u ngut qe ju tregoi,vazhdoi vajza.Ne qofte se ju intereson kjo gje, une mund t'jua tregoj vete, por me kusht qe te mos e shkruani. Shkrimtari e degjonte duke e pare me sy te mend uar. Dukej sikur e kishte mend j en gjetke.  Ishte e tmerrshme?pyeti papritur, duke veshtruar anash. Vajza mbylli pak syte, sikur ata i shkaktuan nje dhimbje te padurueshme.  Ju nuk mund ta merrni dot me mend,tha me ze te ngadalshem. Ajo nuk dinte ku t'i perqendronte syte.Perse neper dasma te kujtohen humbjet?pyeti me ze fare te ulet. Ai veshtronte ne dysheme dhe u pendua qe e nxiti te fliste per kete gje. Mjekrat e tyreme digjnin ne fytyre si furca flakesh,  vazhdoi ajo pas nje heshtjeje.Luftova si e terbuar dhe ata nuk ia arriten dot qellimit. Shkrimtari ngriti syte pak i habitur. Ashtu?! Une kujtova se. . . Jo. Ata nuk ia arriten dot qellimit. Megjithate me shkaktuan nje traume te forte psiqike. Net me radhe, me vone, i shihja ne enderr me ato mjekra te neveritshme.  Ajo mori fryme thelle dhe vuri pellembet e duarve mbi faqet.Edhe tani me duket sikur i ndiej qe me djegin lekuren,tha me ze fare te ulet. Shkrimtari vuri re se faqet dhe gusha e saj ishin jkuqur vertet. Degjoni,tha ai me nje ton te shkujdesur, ne menyre qe ajo te qetesohej.Me falni, si ju quajne? Vajza ngriti koken.  Mira. Sidoqofte, Mira, une nuk e kuptoj se si ju, vajze shkollare, shkuat ne ate teqe. Nje shoqe ma mbushi mendjen. Me pelqente nje djale, por ai siile j ftohte me mua. Ahere ajo shoqja ime ma mbushi mendjen te veja ne kete teqe. Dy vajza i kishin thene se dervishet mund ta benin njeriun te te dashuronte. Ato vajzat e kishin provuar vete magjine e tyre. Edhe mua, ne fillim, m'u duk nje gje qesharake. Pastaj, se si e besova, nuk e di as vete. Shoqja ime me tregoi per telepatine, per valet e mendimit. Diku i kish lexuar, apo ia kishin treguar, nuk me kujtohet mire. Vajza vazhdoi te fliste dhe ata u terhoqen te dy ne nje qoshe prane deres. Shkrimtari vuri re se vajzat e tjera i shikonin me kureshtje. Pastaj me njohu me ato dy vajzat qe i kishin folur te parât per kete gje dhe qe do te me conin mua atje,vazhdoi ajo.Porsa i pashe, se si ma ndolli zemra te keqen. I mbaj mend si tani. Njera ishte e nolle, me ca cizme roze, tjetra e shendoshe, me sy te venger. U nisem me nje qerre. Gjate gjithe rruges, ajo me sy te venger me shikonte me trishtim. Vajzes iu mbushen syte. Orkestra luante me force dhe shume fjale ai nuk i degjonte qarte, megjithate nuk e nderpriste vajzen. Ajo kishte nevoje te fliste. Tani gjene me te tmerrshme e kishte treguar dhe po fliste me lirisht. Me tutje njerezit vallezonin dhe ne tavolina perseri po ngrinin dolli. Gazetari ia beri dy-tri here me dore nga tryeza ku ishte ulur dhendri, po shkrimtari nul e kishte mendjen. Pastaj qendrova shume kohe si e vdekur mb qilimin e vjeter, duke ngulur syte mbi kubene e zbu kuruar me shkrime arabisht dhe mendoja se si rash papritur ne mesjete dhe si kjo kube do te rendonte per shume kohe mbi ndergjegjen time. Ishte mbasdite. U ngrita dhe dola. Nuk me pengoi askush. Jashte nuk kish njeri. Te gjithe ate njerez qe kishin ardhur b^ashke me ne, ne mengjes, ose kishin ikur, ose po beheshin gati te iknin. Ato dy vajzat ishin zhdukur. Eca si e pergjumur neper fushen e shkrete. gjersa me mori nje fshatar ne qerren e tij. Shkrimtari ndezi nje cigare tjeter.  Nje dite e pashe njeren prej atyre vajzave ne autobus, por bera sikur nuk e njoha. As ajo nuk me njohu. D. D. thithte cigaren vazhdimisht. VII Bashkepunetori shkencor i Institutit te Folklorit shkonte e vinte neper platformen e Etacionit. Platforma prej cirnentoje ishte e lagur dhe e shkrete. Era te priste. Ai ngriti jaken e palltos dhe e rrasi edhe me shume borsalinen e madhe ne koke. C'eshte kjo qe bera? thoshte me vete. Po sikur te mos kaloje me asnje tren? Orari thote se duhet te kaloje treni i fundit, por ... Ai ktheu koken perseri nga tabela e madhe e orarit, sikur te bindej qe ajo ishte akoma atje. Tabela ishte prej llamarine dhe kerciste nga era. *!t*lfl Naten, ne mes te fushes, ne nje stacion te humbur e te ftohte, ne tabelen e orarit te te cilit ka dy gabime ortografike, po rri e po près nje tren, qe s'dihet a do te vije, ose, me mire, qe dihet se s'do te vije. Marrezi, vazhdonte te grindej me vete bashkepunetori shkencor. Aventure e marrezishme. Ah, ky pasioni per shkencen do te ma haje koken ndonje dite, ose, qe te jem me i sakte, ndonje nate. Ne mbledhjen e fundit te kolektivit disa kolege e kishin kritikuar rende bashkepunetorin shkencor per mbylljen ne guaoken e vet, per shkeputje nga masat, per tendence teknokratike ne pune. Ata e kishin kritikuar, se bashkepunetori shkencor qendronte larg jetés, se ai qe bere rob i skedave dhe i librave, se me qendrimin e tij burokratik kishte demtuar punen e sektorit te tij. Dhe midis ketyre akuzave piasi si bombe sensaciorif i madh: bashkepunetori shkencor nuk kishte shkuar asnjehere, qofte edhe me sherbim, ne baze. Dhe ja, ai po bente sherbimin e pare te jetes se tij. Po e fillonte kete sherbim me aventuren e rnadhe te vetmise ne nje stacion te humbur, ku te prêt era e läget dimerore dhe ku, me pak se cdo gjeje, mund fi besosh orarit. (Si mund t'i besosh nje orari qe ka dy gabime ortografike?) Ai mendoi qe ne qofte se nuk do te kalonte asnje tren, ahere ai do te mbetej ketu gjithe naten dhe temperatura do te ulej vazhdimisht, dhe pastaj . .. Cdo gje mund te ndodhe, tha me vete i mallengjyer, por sidoqofte, nje gje me ben te jem krenar, sido qe te ndodhe, une jam ne krye te detyres. Qe larg.u degjua nje si fishkellime e mbytur, pastaj diku, ne kufirin e fundit te nates, u ndezen dy drita te fuqishme.  Po vjen,thirri ai me ze dhe filloi perseri te endej neper platforme me hapa te medhenj. Here pas here e veshtronte tabelen e orarit me nje shikim te tille, sikur t'i kerkonte ndjese. Treni arriti pas dhjete minutash. Ai hyri ne njerin nga vagonet dhe eci me hapa te medhenj ne rruginen permes kolltukeve plot me udhetare. Ky ishte trennje tipi tjeter. Vagonet nuk kishin ndarje. Ata ngjanin si lokale moderne dhe ishin shume te bukur. Nga qendra e zerit jepnin muzike, dhe treni i mbushur plot kishte nje atmosfere te gezueshme. Ai hoqi borsalinen dhe u ul ne nje vend bosh, prane nje grupi udhetaresh, te cilet po degjonin me vemendje njerin qe po fliste. Bashkepunetori ktheu koken i habitur. C'po ndodhte keshtu? Kjo ishte e njejta histori, per nje dasme qesharake, qe kishte degjuar dy ore me pare.  Me falni,e nderpreu ai folesin,ku e keni degjuar kete histori?  Ne bufene e nje 'stacioni ku u kembyen trenat. Ma tregoi nje mik. Miku juaj udhetonte, apo. .. Ishte tranzit, si une. Po juve, me falni, perse ju intereson kjo gje? Me intereson nga ana shkencore. Jam marre ca kohe me ceshtjen e shpejtesise se perhapjes se lajmeve neper popull. Eshte nje dukuri shume interesante.  Remo, vazhdo ti,i thane dy-tre.zera,e le ne piken me interesante.  Ku e lashe? * Aty ku shoferet erdhen ne dasme me makinat e ujrave te zeza. Njeriu qe e quanin Rem ose Muharrem, vazhdoi te tregonte historine e asaj dasme qesharake. Bashkepunetori shkencor mori borsalinen dhe canten dhe ngadale, pa u vene re, u ngrit dhe eci midis ndenjeseve. Ai pa qe larg nje vend te lire dhe shkoi te ulej. Ne vendet perbri rrinin dy djem, dy vajza dhe nje fshatar plak. Njera vajze i thoshte dicka me ze te ulet shoqes se saj. Te tjeret heshtnin.  Shoke udhetare,u degjua nje ze nga altoparlanti,  ne qofte se midis jush ka nga ata qe dine ngjarje ose tregime te vogla ne lidhje me fene ose emancipimin e gruas, ju lutemi te paraqiten ne qendren e zerit, per t'i treguar ne menyre qe t'i degjojne te gjithe udhetaret e trenit tone.  Bukur e paskan menduar,tha njeri nga djemte,  tani keto biseda jane te dites. Thone se ne kafe «Tirana», ne kryeqytet kishin pare dy shkrimtare, qe kishin gjetur nje malesore, se ku, nuk e di, ndoshta ne takimin e te rejave, apo ndoshta ne Kongresin e Bashkimeve Profesionale, dhe te dy shkrimtaret po ziheshin me njeri-tjetrin kush do t'i shfrytezonte ato qe tregonte malesorja; kurse malesorja e shkrete ishte hutuar krejt, sepse ajo nuk e dinte.se ka ne bote shkrimtare te gjalle, dhe aq me teper nuk e dinte se shkrimtaret mund te zihen ne kafe «Tirana» te kryeqytetit. Shko tregoje kete gje ne qendren e zerit,tha nje udhetar qe rrinte me pas. Koka e tij e gjate dhe e hutuar u shfaq nje cast mbi mbeshtetesen e kolltukut, pastaj u zhduk perseri. Duhen treguar gjera me parimore,tha djali. Koka nuk u pergjigj. Ndersa po valïezonim, ai me pyeti: a keni telefon?  po i tregonte me ze te ulet njera nga vajzat shoqes se saj.  Ta zeme se kam telefon, i thashe une. Ju intereson shume kjo gje? Shume, tha ai. Pse? e pyeta. Kisha nder mend t'ju kerkoja te me jepni numrin tuaj. Ose te me jepni se paku dy-tri shifrat e para, ne qofte se jeni nje tip qe nuk i dorezoni lehte gjerat. Ai me telefonoi pastaj tri dite rresht. C'ka ky telefon keshtu, xer, xer, gjithe diten, si gjinkalla ne gusht, thoshte gjyshja. Une ktheja koken qe te mos ia plasja gazit. Xer, xer, tha me vete bashkepunetori shkencor. Nje onomatope interesante. Nxori bllokun dhe e shenoi. i Nga altoparlantet degjohej nje ze qe fliste kunder fese. Fe ja ka bere kerdine. Si thua ti, xhaxho?iu drejtua inspektori njerit prej fshatareve. Fshatari plak ngriti vetullat.  Si te them, or bir. Partia gjithmone thote te verteten dhe ne i besojme Partise. Por ka pasur edhe ndonje teqe, ku jane bere pune te mira. Ku, per shembull? Po ja, diku ketu rrotull, duhet te jete nje teqe.  Plaku veshtroi nje cope here perjashta xhamit naten dimerore.Diku kendej rrotull,tha prape,ndoshta e kemi kaluar, ndoshta jo. Teqe e vjeter fort. Ketu, gjer para nje viti, vinin njerezit nga ana e anes per hallet e tyre. Genjeheshin njerezit e shkrete. Vallahi, jo,tha fshatari,nganjehere behej mrekullia. Une kisha nusen e djalit. Kater vjet me radhe s'bente femije. Per keta sy nuk ju genjej. Shkoi nje nate e f jeti ne teqe. Pas nente muajsh lindi nje djale te shendoshe si molla.  Ashtu?! Djemte veshtruan njeri - tjetrin. Njeri u mat te thoshte dicka, por f jala i ngeli ne buze. Per disa caste u be heshtje. Vetem dy vajzat vazhdonin te bisedonin me ze te ulet, si komplotiste. Nga ato qe thoshin, u degjuan dy-tri here fjalet -«blu saks». Nulk ju genjej,tha fshatari papritur,per keta sy nuk ju genjej! Ai i veshtronte te gjithe me radhe, sikur donte te kuptonte, e besonin apo jo. Por fytyrat e tyre kishin nje shprehje te cuditshme, gati-gati te trishtuar. Dikush nga qendra e zerit po tregonte dicka per sektin e ruf ai ve. Partia ka te drejte,tha fshatari,por jane ca gjera qe nuk i bejme dot ne katundaret. Per shembuli, na thone te hame neper pjata te vecanta, domethene vec e vec. •  Shume mire ju thone,nderhyri njeri nga djemte.  Po pse, o bir, thua shume mire?u nxeh fshatari.  Qente hane vec e jo njerezit. Po pse ne, qytetaret, qener jemi qe hame vec? Fshatari u pertyp.  E pse te vecohemi per se gjalli?tha me ze te bute.Sot jemi, neser s'jemi. Do vdesim nje dite, do vecohemi.  Nuk flitet keshtu, or xhaje. Midis vagonit kaloi nje vajze konduktore. Dy djem fare te rinj, qe po vinin nga korridori, e veshtruan nga kembet.  Alametce,tha njeri. • C'gjuhe, tha me vete bashkepunetori shkencor. Nxori blokun dhe shenoi: «alametce, fjale e perdorur ne nje tren nate». Vajza konduktore kaloi perseri.  Shoqe, me falni,i tha bashkepunetori shkencor,  a ndalet treni ne ate stacionin pa emer?  Po, ndalet vetem nje minute. Konduktorja pa oren.  Pas pese minutash jemi atje. Bashkepunetori shkencor u ngrit dhe vuri borsalinen ne koke. U beri nje pershendetje te lehte me koke atyre qe kishte perreth dhe, duke ecur midis udhetareve, shkoi e qendroi me kembe prane dyerve te vagonit. ; ••• •>] Treni ecte me shpejtesi. Prapa xhamave te dyerve vraponin si uje i turbullt konturet e zeza te nates. Ai veshtroi nje cope here perjashta si i topitur dhe mendoi sa te papritura ka jeta njerezore dhe se si ai, punonjes i Vjeter i Institutit te Folklorit, ne kete nate te laget, po shkonte si mysafir i paftuar ne nje dasme te panjohur, qe behej diku midis fushes, ne nje vend ku ka vetem ca shina hekurudhe dhe ca baraka te gjata te cuditshme. Ai e coi mendjen te zyrat e qeta te Institutit, atje ku brenda sirtareve te rreshtuar varg njeri pas tjetrit rrinin njijera e dhjetera mijera skeda dhe kilométra te tere shiritash magnetofoni, ku qene shenuar me kujdes te gjitha zakonet e popullit, duke filluar nga lindja e gjer te vdekja. Sa here ai kishte qendruar si i humbur perpara rafteve gjigante me sirtare te panumert, duke u munduar te kuptonte gjithe gjeresine dhe raadheshtine e popullit. Neper ata sirtare me numra, studiuesit per vite me radhe kishin klasifikuar dhe grumbulluar te gjitha ritet, döket, zakonet, dasmat, funeralet, bestytnite. Ato rrinin rresht perbri njera-tjetres si nje katalog gjigant i jetas njerezore. Atje, neper skedat prej kartoni te holle dhe ne shiritat e magnetofoni ishin te gjitha: daullja qe bucet gjer me mengjes, krushqit mbi kuaj, duvaku qe mbulon fytyren e nuses, krisma e pushkes se gjakesit, ulerima e gjindjes ne shkallet e kulles, filxhanet e permbysur me konturet e zeza, te frikshme e te panjohura te kafes, lugetet, parandjenjat, magjite, ceremonite e pajtimeve, trokitja e mikut ne mesnate, klithma -«ah me preve ne bese!», vetmia e shkesit qe zuri nata ne udhe, f jala e kthyer mbrapsht, plumbi pas f jales se kthyer mbrapsht, i vrari ndane udhes se madhe, prape daullja qe gjemon e rrahur me shkopinj, shkesi, qe kete here arriti ne katund ne kohe, krisma e hairit, sherri ne dasme, muranat e heshtura me gure, me nje fjale, gjithe cikli i jetes njerezore, qe vertitet e vertitet neper shekuj si nje vorbull pambarim. Tani ai po shkonte ne nje dasme te cuditshme dhe pas disa ditesh, kur te kthehej nga sherbimi, e verteta e kesaj dasme, e formuluar me kujdes ne dy-tri fuaza te shkurtra, do te shkruhej ne nje skede, dhe skeda do te vendosej ne nje nga raftet e dasmave, prane mijera shoqeve te saj me te vjetra. Keshtu qe, edhe nga kjo dasme, do te hynte dicka ne historine e madhe te popullit, ashtu sic hyn nje pike uje ne de t. Treni u ndal dhe bashkepunetori shkencor zbriti ne piatforme. Ai qendroi nje cope here si i hutuar. Lokomotiva fishkelleu perseri dhe treni levLzi, duke marre me vete qindra dritaret e tij me drite dhe muzike. Kur treni u largua, atij iu duk sikur e ndjeu me shume lageshtine e nates. Ne platforme, pervec tij nuk zbriti asnjeri tjeter. Ktheu koken ne te gjitha drejtimet dhe dalloi tutje ca drita qe dridheshin. Pastaj u degjua daullja. Duke u lagur e duke u penguar neper pellgjet e fushes dhe shinat e hekurta, ai eci me hapa te gjate ne drejtim te dasmes. 27-2 i 417 Vili Ne baraken ku behej dasma, orkestra mori nje ritem te gezuar dhe shume punetore u ngriten te vallezonin. Shkrimtari D. D. e ktheu karrigen me shpine nga tavolina dhe po veshtronte vallezuesit. Befas ai pa nusen, qe kaloi perseri e tronditur dhe u zhduk ne njeren nga dhomat e administrates, bashke me dhendrin dhe dy-tre montatore. Ai ndjeu perseri ate shushurimen e frikshme te alarmit, qe u riperteri vale-vale ne turmen e dasmoreve, ashtu sic hapen rrathet e ujit, kur bie nje gur ne mes.  C'eshte, c'eshte,pyeten disa njerez rreth e rrotull. Te tjeret ngrinin supet. Shkrimtari u ngrit dhe cau permes nje grupi punetoresh drejt deres se kuzhines. Qe andej doli nje i dehur me koken te lagur quii, qe thoshte se donte te diskutonte patjeter per gjene kryesore. Nxirreni jashte,tha dikush.  Nga eshte ky? Nga ata te ngjyrosjes?  Nuk e di.  Te mblidhet kolektivi ne kete sekonde!ngulte kembe i dehuri. Atyre qe pine, le t'u behet ne cast nga nje fleterrufe,  tha dikush.Shoke, eshte turp te dehet punitori.  C'po ndodh?pyeti D. D. dy tri here, por asnjeri nuk e dinte. Nderkaq vallezimi vazhdonte dhe ai, duke u ngaterruar mes cifteve, pa perseri Pranveren dhe i buzeqeshi., Ajo rrinte me kembe bashke me nje shoqe, prane nje tavoline ku bisedonin shtruar ca punetore. Ai i tundi koken duke i thene qe larg «si je?»-, por asaj, ngaqe nuk e degjoi, iu duk sikur ai e ftoi per te vallezuar dhe shkoi drejt tij. Shkrimtari buzeqeshi me vete. Ajo i vuri doren mbi sup dhe ata nisen te vallezonin.  Me falni qe po ju pyes,tha vajza pas pak,po ju se c'keni nje shqetesim, se c'kerkoni vazhdimisht. Ai vuri re se ajo i kishte syte shume te bukur dhe pak me bisht, keshtu qe i dukeshin akoma me te bukur kur shikonte anash. „Mos ju dukem si i pire?tha ai.C'eshte e verteta, kam pire pak.  Nuk e kam per ate,shpejtoi te thoshte vajza,  ju betohem.  Te besoj,tha ai. Ata vallezuan nje cope here pa folur.  Nuk me thate, pse jeni i shqetesuar?  Une nuk jam i shqetesuar,u pergjigj ai,mua me duket se vete dasma here pas here behet e shqetesuar. A nuk ndien se si njefare shqetesimi ben korent nga njera dere te tjetra?  Si?  Kam qene shume here neper dasma,vazhdoi ai,dhe pothuaj neper te gjitha dasmat shqiptare enden gjithmone shqetesime, alarme dhe frikera. Ajo e veshtronte me syte è medhenj, te habitur.  Te duket si misticizem?tha ai.S'eshte ashtu.  Ma shpjegoni me mire,tha vajza,kjo eshte nje gje kaq interesante.  Ndoshta une nuk e shpjegoj dot ashtu si duhet,  tha shkrimtari.Dasmat jane nje gje e vjeter sa bota. Ka mijera vjet qe ne vendin tone beben dasma. Ai nuk deshi te futej ne shpjegime te tilla, qe i dukeshin te ngaterruara, por vajza i kishte qepur syte me vemendje. Kur ai heshti, ajo i tha:  Neve, vajzave, na pelqen shume* te degjojme per dasmat. * Shkrimtari qeshi. Edhe vajza qeshi. iC'te them me teper?tha ai.Ndoshta une nuk e shpjegoj mire kete gje. Une nuk jam specialist.  Ju po me tregonit per fytyren e shqetesuar te dasmave,tha ajo. Shkrimtari buzeqeshi, sikur te thoshte me vete: «tani u pa puna, duhet te shpjegoj dicka».  Sipas mendimit tim, fytyra e dasmave tona eshte e shqetesuar dhe plot alarme, sepse rreth dasmes shqiptare vertitej gjithmone nje kercenim, nje kundershtim, dicka negative.Ai rrudhi ballin, duke u munduar te gjente fjalet e sakta. Vajza nuk ia hiqte syte.  Ne qofte se do te krijonim nje fjale, me e pershtatshmja per te shprehur kete gje, do te ishte fjala «antidasme».  Sa bukur! Nje cope here ai i foli per dasmat e vjetra shqiptare. U merzite?i tha pas pak duke qeshur.Te mbajta nje leksion te tere.  Une nuk do te merzitesha sikur t'ju degjoja gjithe jeten,tha vajza. Duke u kujtuar ne cast se-ai mund t'i merrte me nje kuptim me intim fjalet e saj, ajo u skuq ne fytyre. Dicka po ndodh,tha D.D. Njerezit po grumbulloheshin ne njeren nga te nda-rat. Shume punetore e kishin lene vallezimin dhe po shtyheshin andej. C'ndodh? C'po ndodh? Tani ishte e qarte se dicka po ndodhte. Ata u afru-an te njera nga hyrjet e barakes ku ndodhej grumbulli me i madh i njerezve. Disa kishin dale perjashta, te tjeret zgjatnin kökat per te pare me mire. Xheviti se nga doli dhe u zhduk perseri. Shkrimtari bashke me vajzen me ne fund dolen perjashta. Shiu kishte pushuar. Nje grup montatoresh veshtronin tutje, duke u munduar te dallonin dicka ne erresire. Ja, ja,tregonin me dore. Ja,tha dhe vajza dhe zgjati doren. Atij iu duk sikur pa nje siluete te gjate qe po largohej.  Iku?pyesnin vazhdimisht ata qe dilnin nga brenda.  Iku.  Thone se e mallkoi Katrinen.  Nuk eshte e vertete. Nuk foli asnje fjale.  Ne mense po thoshin se do te jete fyer nga skeci. Ndoshta iu duk se skeci qe bere per te.  Shoku Fejzo eshte zemeruar shume. Degjova qe po i bertiste pergjegjesit te grupit te amatoreve. Me siguri nga skeci eshte fyer.  Nuk dihet,tha nje tjeter.Une degjova se ai ka ardhur ne keto ane bashke me nje tjeter, me te fejuarin e Katrines, ose me shkesin. Mirepo kane humbur njeri-tjetrin neper trena dhe tani plaku shkoi ta gjeje.  Vertet? Posi. Priti sa priti ne dasme dhe tani shkoi ta gjeje vete. Degjomeni mua, u fye nga skeci. E pashe me syte e mi si iu prish fytyra dhe vuri doren ne brez. Thua te kete arme?  S'e di. Ata kane nder mend te bejne dicka. Brenda kishte filluar te binte daullja dhe pese a gjashte vete ia nisen nje valleje burrerishte. A dalim perjashta?e pyeti D. D. vajzen. Ajo beri «po» me koke dhe u nis e para drejt daljes. Jashte ishte ftohte. Nata ishte e läget dhe e erret. Vetem tutje dukej drita e vincit te madh dhe, me tutje, vezullimi i nje ndricimi tjeter me te forte. Mbahu nga krahü im,tha D. D.ketu nuk ka rruge. Vajza i vuri krahun me drojtje dhe ata ecen nje cope here pa folur. Ishte hera e pare qe ajo mbahej pas krahut te nje njeriu te huaj. Atje tutje, ku ishin Uampat, toka dukej si e mbytur ne avuj te bardhe. Sa vjec je?pyeti ai.  Tetembedhjete. Perseri ecen pa folur. Dy-tri here kembet iu futen neper pellgje. Ata tani ishin larguar mjaft nga kantieri dhe nga barakat. Zhurmat e dasmes vinin te mfoytura. Larg u degjua fishkellima e nje lokomotive. Po kalon treni. Ky eshte i fundit. Ne c'drejtim bie stacioni?pyeti vajza. Diku kendej. Neper te carat e rêve filloi te dukej here pas here hena e ngrire.  Ja teqeja,tha vajza,tek ata qipariset pertej. Ai ktheu koken.  Bisedova me ate shoqen tende,tha.  Ju pashe. Here pas here hena ndriconte zbehte mbi pellgjet me uje. Pertej, ne drejtim te stacionit, kishte mjegull. Kujdes, ka uje. Ajo u mbajt fort nga krahu i tij dhe kaperceu pellgun. Lokomotiva fishkelleu perseri. U degjua zhurma e trenit, ne fillim e dobet, pastaj gjithmone e me e forte.  Te vjen cudi, kur mendon se pas disa vjetesh ketu do te jete ngritur nje qytet i ri,tha vajza. Ai nuk foli. Dicka mendonte.  Ndoshta une do te punoj ne kete qytet,tha ajo. Ai buzeqeshi.  Ke pare si i tregojne themelimet e qyteteve neper filma?pyeti ai. Po. Vijne ca shoke te Komitetit te Partise me nje «Gaz 69» nga Tirana, vjen nje minister ose zevendesminister, pas tyre nje kor respondent i Radios ose i ATSH-se dhe qyteti themelohet. Ti je nje verejtese e holle,tha ai. Keshtu ka ndodhur edhe ketu?  Me siguri.  Domethene quhet sikur qyteti eshte themeluar? Natyrisht. Bile po behet edhe dasma e tij e pare. Tani ky eshte nje qytet i vertete. Ajo qeshi.  Ndoshta ketu ku po ecim tani, do te jete qendra,  tha ajo,kinemate, mapot, vitrinat me neon.  Ndoshta. Kujdes!tha ai pas pak,kemi shkelur rregullat e trafikut. Polici po i bie bilbilit. Qeshen te dy me te madhe duke i ardhur rrotull nje pellgu. Tani ecnin te dy gjithe gezim dhe imagjinonin zera dhe zhurma. Qyteti i ardhshem po na dergon si paralajmerim zerat dhe zhurmat e tij. I degjoj.  Nje fshatar po pyet per stacionin e taksive,tha vajza me ze te larte.Ja ku po kalon taksia. Ndaloje, xhaxho! Ata qeshen perseri. Ai imagjinoi dicka komike dhe qeshen akoma me shume.  Will you tell me the way to the Post Office,tha ajo permes te qeshurave. Po kjo?pyeti ai. Jane miq te huaj,tha ajo.Nuk i shikoni qe po kerkojne posten? Cfare jane? Turiste? Ndoshta jane marksiste - leniniste.  Nga kane ardhur?  Nga Australia,tha vajza,ose nga Zelanda e Re. Qeshen perseri dhe iken me tutje. Une po pyes per ty,tha ai papritur.Kam ardhur me sherbim. Kam kater ore qe po te kerkoj neper qytet. Ku je? Vertet?tha ajo me nje ze te ndryshem, te bute dhe ai ndjeu qe ajo e veshtroi ne sy, por ishte erresire dhe nuk ia dalloi dot syte, vetem ndjeu supin e saj qe u shtrengua lehte pas supit te tij dhe ne kete peshe te kendshme kishte shume fjale dhe tinguj dhe rreshta resh te bardha ne nje horizont te hapur. Ai i afroi koken dhe e puthi ne buze. Vajza nuk kundershtoi. Larg u degjua fishkellima e trenit qe po largohej.  Kujdes,tha ai, duke u perpjekur te fliste si me pare, me ton te shkujdesur,rruga e stacionit eshte plot me njerez. Ne po shkojme kunder rrymes. Ai u mat te thoshte dicka tjeter, por ajo i zuri doren.  Shikoni.tha. Qe perte j, neper erresire, po afrohej nje siluete e gjate.  Rruga paska vertet njerez,tha ai. Qendruan ne vend dhe priten. C'eshte ky? - tha vajza. - Plaku?  S'e di. Sa i frikshem duket. Njeriu po afrohej, duke ecur ne menyre te cuditshme. Degjohej zhurma e hapave te tij neper pellgje. Me duket se ne koke ka nje borsaline,tha vajza. Njeriu po u afrohej pa i vene re.  Ku po shkon kjo figure groteske?tha shkrimtari me ze te ulet. I panjohuri kaloi pothuaj perbri tyre pa i vene re. Ai po largohej me hapat e crregullta, duke u penguar ore e cast neper pellgje. Shkrimtari beri nje gjest habie dhe nje cope here ata e ndoqen me sy.  Po shkon drejt barakes ku behet dasma,tha vajza.  Ndoshta. Po orientohet nga daullja.  C'te jete, valle? Ai ngriti perseri supet.  Nuk do te habitesha sikur te na fliste ne gjuhen sanskrite,tha duke qeshur.  Mos eshte shkesi?pyeti vajza.Ne dasme thoshin se shkesi vertitet diku ne keto ane. Ai qeshi.  Cfare shkesi eshte ai? Nuk ia pe borsalinen dhe canten ne dore?  Tip i cuditshem! Njeriu i panjohur u zhduk ne drejtfcn te barakave. Kthehemi?tha vajza.Shoqet e mia mund te mendojne keq. Ata u kthyen dhe ecen ne drejtinjin ku binte daullja. Tani rrugen e bene pothuaj ne heshtje. Ajo, si dhe " me pare, mbahej nga krahu i tij dhe, duke ecur, mendonte se ndoshta ky qytet do te kishte zakone te tjera dhe se vajzat e tij do te shetisnin me shoket e tyre, duke i zene per krahu, pa pasur frike nga thashethemet. Sa me shume qe i afroheshin barakes, aq me e dobet behej mbeshtetja e saj mbi krahun e tij. Kur ata iu afruan hyrjes, vajza e hoqi krahun ngadale dhe, pa ditur as vete perse, mori fryme thelle, si e lodhur. Brenda gjemonte orkestra. 426 IX Bashkepunetori shkencor, i sperkatur i teri me uje e me balte, qendroi perpara njeres prej hyrjeve te ndricuara te barakes. Tre-kater punetore, qe kishin dale, sic duket, per t'u freskuar, pinin duhan me kembe dhe qeshnin me te madhe. Ai u mat t'i pyeste per dicka, por pastaj nderroi mendje dhe hyri. Baraka e gjate ishte plot me njerez, drite, zhurme, kenge dhe zera. Ne njeren nga te ndarat kercenin valle, ne te tjerat kendonin neper tavolina. Shume njerez ishin ulur dhe shume te tjere, sidomos vajza dhe djem te rinj, rrinin me kembe. Te tjere venin e vinin poshte e lart midis stolave, sillnin shishe birre, ose hiqnin shishet e zbrazura, i jepnin ndonje porosi dikujt per dicka, afronin veshin te koka e dikujt per te degjuar me mire ndonje gje dhe prape iknin e zhdukeshin midis tavolinave. Ai qendroi nje cope here duke veshtruar me verejtje gjithcka dhe duke kerkuar me sy dhendrin e nusen. Pastaj u mundua te dallonte cilet ishin krushqit dhe cilet njerezit e burrit, po as kete nuk e kuptoi dot. Me leje, shok,i tha nje vajze me ze te holle dhe fytyre te merakosur.A mund te na lozni rolin e Xhonsonit? Ate hidraulikun qe ishte caktuar, nuk po e gjej dot. Tani e ka radhen skeci yne. Shoku Fejzo do te na bertase ne qofte se vonohemi.  Cfare?  Rolin e presidenti te Shteteve te Bashkuaratha vajza,pothuajse nuk ka fare fjale. Dy-tri batuta vetem.  Cfare?perseriti bashkepunetori shkencor duke rrudhur ballin.  S'po e gjej dot hidraulikun, me kuptoni? Ju jeni i gjate dhe pak a shume... me falni nuk desha. . . Duke pare shprehjen e fytyres se tij, vajza iku pa e mbaruar fjalen. Bashkepunetori shkencor cau permes njerezve dhe u ul ne nje nga tavolinat e qoshes, njerezit e se ciles, me sa duket, po hidhnin valle. Ai hapi canten, nxori nje fie tore te madbe dhe nisi te shkruante me shpejtesi. «Gjendem perpara nje dasme me interes te jashtezakonshem nga pikepamja shkencore. Ne pamundesi te lajmeroj Institutin per te derguar urgjent koleget e tjere, pb~ regjistroj me perpikmeri gjithcka qe shikoj dhe degjoj. Ora eshte njezet e tre e njembedhjete minuta. . .»• Te dera e barakes u duken shkrimtari D. D. dhe vajza. E cfare biseduat?e pyeten shoqet vajzen, kur ajo erdhi dhe qendroi me kembe midis tyre. Plot gjera.  Interesante? Vajza tundi koken. Ajo e ndjeu qe shoqet po e shikonin me nje veshtrim te vecante dhe s'dinte ku t'i hidhte syte. Po kendej c'behet?pyeti. Sic e sheh. Pame nje njeri qe po vinte si i fantaksur. A hyri ne dasme? Po. S'ka as pese minuta. Ja, ai atje. Eshte ulur e po shkruan.  Vertet? Do te jete ndonje psikopat. Dukej qe ne te ecur. Na thuaj ndonje gje. _ Cfare?  C'bisedove me te? Ajo ktheu koken nga ajo ane ku ishin tryezat dhe e pa shkrimtarin qe po ulej perseri diku midis montatoreve. Vajza buzeqeshi me vete, sikur iu kujtua dicka. Biseduam se si ketu do te ngrihet nje qytet i ri dhe si do te mbushen rruget me njerez, mapo dhe taksi. Vajza buzeqeshi perseri me vete. Te shkelqejne syte,i tha njera nga shoqet. Vertet?!Ajo s'dinte c'te thoshte dhe uli koken. Po tjeter cfare? Si cfare?  Te shkelqejne syte,i tha prape njera nga shoqet. Erdhi nje montator i gjate dhe e mori ne vallezim. Duke vallezuar ajo pa perseri D. D. ne njeren nga tryezat dhe i buzeqeshi. Ai po pinte. Shkrimtari veshtronte nga tavolina fqinje, atje ku 429 ishte drejtori, Xheviti, kinezet dhe plot te tjere. Katrina vallezonte me Soden Kaustike. Ajo po e mbante veten. Buzeqéshte dhe bisedonte. Duhej punuar me shume ne drejtim te plakut,  thoshte drejtori.Duhej bere nje pune sqaruese me me durim. E lame te ikte. Gabim i madh.  Ai dreq skeci e beri.  E kam thene une, letersia me shume prish pune se ndreq,vazhdoi drejtori.Ja, ketu po vertitet ai shkrimtari. E shikon? la kam friken atij. Prite kur te beje ndonje te pabere. U afrua Rudi me nje shishe birre ne dore.  Shoke, ju ftoj te ngreme nje dolli per drejtorin tone, shokun Fejzo, kuader i vlefshem qarkullues.  Rudi, Ieri pelivanlleqet,tha drejtori, i zymte. Une, shoku drejtor, une sinqerisht...  Rudi, mos fol me dy kuptime, si orakulli i Del-fit.  Pse me krahasoni me fenomene te regjimeve kapitaliste,tha Rudi.Ju, shoku Fejzo, ne drejtim te riedukimit tim... Rudi,tha prape drejtori, i ngrysur. Rudi u prek.  Me fyet,tha,nuk e ngritet dolline.  Eja ketu, mor shejtan,tha drejtori,coke! Krikllat u perplasen me zhurme te madhe.  Eshte djale i mire,tha drejtori,po nuk heq dore kollaj nga huqet prej gagareli. Me tutje u degjuan te qeshura dhe midis tyre zeri Rudit.  E dini kush eshte kulmi i qylit?  Jo. Na e thuaj.  Thuaje, Rudi!  Kulmi i qylit eshte kur ne nje banket gratis ha nga pjata e shokut. Piasi e qeshura.  E degjoni?tha drejtori.Nuk heq dore kollaj nga e tij. Eshte nje procès i gjate. Soda Kaustike solli Katrinen dhe u perkul me shume njerezi ne drejtim te Xhevitit.  Ou, qekur keshtu ti, Sode? Soda Kaustike u ul.  S'me pelqen ai tip atje,tha duke treguar me dore bashkepunetorin shkencor, qe vazhdonte te shkru-ante me koken te perkulur ne tavoline. Nuk me pelqejne tipat qe mbajne shenime per cdo gje. Ne qofte se ka ndonje pakenaqesi, le ta thote hapur. Ne qofte se kjo dasme nuk behet sipas rregullave (thote se ai na i ditka te gjitha rregullat e dasmave qe jane bere e qe s'jane bere), atehere le te na e thote. Le te na kritikoje hapur. Apo jo, shoku Fejzo? Drejtori u pertyp. Mbase ai nuk ben mire qe po mban kaq shume shenime, po edhe ti duhet ta marresh me shtruar.  Kjo eshte shkence, dhe me shkencen nuk behet shaka. Po pse, shoku Fejzo, ne mes te dasmes do te beje diplomen, apo disertacionin ky njeri? Merre me shtruar,tha drejtori. Soda Kaustike e pa qe ishte e kote te diskutonte me tutje dhe u kthye nga kinezet.  Ju. "shoku Cin, s'keni pire fare. O, shume keq, shume keq. Kinezet qeshen dhe vune duart mbi gotat, kur Soda Kaustike u mat t'u hidhte raki. Ne arancata, arancata. Shume mire, ho. Arancata e bute.  Arancata shume mire. Raki keq.  Ah, shoku Cin, ma prishe qejfin.  Ne tani gjume,tha njeri nga kinezet, duko vene pellemben prane veshit dhe duke mbyllur syte. Kaq shpejt? O, vone, shume vone. Kinezet u ngriten pas pak dhe, si u pershendeten . me te gjithe njerezit e tavolines, shkuan. Sa shkoi ora?pyeti labi. Dymbedhjete pa nje cerek. Edhe pak dhe do te ngrihem edhe une,tha labi.  Pse? Ne dymbedhjete djemte lene betonimin dhe une duhet te marr rojen. A nuk te thashe qe jam roje nate? Po, po, me doli nga mendja,tha shkrimtari. Tani do te ngrjhem,tha labi.Naten e mi-. re, mor djale!  Naten e mire, xha Shurko! Naten e mire, djem! Ai kaloi midis njerezve, me'trupin e imet qe sapo kishte filluar t'i kerrusej nga mosha, dhe nga te gjitha anet i thoshin «naten e mire, xha Shurko». Shkrimtari e ndoqi me sy gjersa doli. Ne skenen prej druri doli perpara perdes nje vajze e shendoshe dhe krejt e purpurt si nje kend i kuq. Ajo u mat "te thoshte dicka, por asnjeri nuk e pa dot gjer ne fund, sepse ne ate kohe, nga hyrjet e barakes vershuan punetoret e betonimit. U be nje zhurme e madhe nga karriget, tavolinat, shishet, stolat, zerat qe pershendetnin ne kalim e siper, shakate e castit dhe ftesat per t'u ulur ketu ose atje. Orkestra filloi te binte perseri. Daullja gjemoi si bubullimat ne maj. Gerneta i cau mes per mes bubullimat e daulles dhe u ngrit mbi to, e mprehte dhe e brishte. Hajde dasme!tha dikush qe po hynte. X Shkrimtari D. D. pa gazetarin qe hyri dhe ia beri me dore. E?tha gazetari. Ku je ti? - pyeti D. D. Po vij verdalle. Me dhemb koka nga rremuja. Kam vene re se dasmat kane ca flukse dhe reflukse te cuditshme,tha D. D.Me kujtohet se ne shkolle mesuesi i astronomise na tregonte per ca yje, qe here fryhen e ndritin me shume, here mblidhen e zbehen. Pikerisht si nje yll i tille eshte dhe dasma. 28-2 433 Orkestra binte akoma, por jo me ate bujen e meparshme. Bile ca punetore te betonimit, qe ia kishin marre kenges ne njeren nga tavolinat, po mundoheshin ta mbytnin zerin e saj, por kjo ishte e pamundur. Vetem here pas here kenga sundonte per nje cast, por daullja e debonte prape andej nga vinte, sikur e godiste me shkop, dhe kenga e shtruar hapej vale-vale, duke mbushur gjithcka si nje mjegull qe zbret nga malet dhe rri pezull mbi fushe.  Kjo kenge eshte e shtruar, si nje enderr,tha D.D. Atij per nje cast i erdhi gjume dhe iu duk sikur do te flinte vertet, i mbeshtjelle nga zerat. Une po shkoj te bisedoj pak me ate punetorin atje,tha gazetari,eshte korrespondent vullnetar i gazetes sone.  C'ke nder mend te shkruash?i tha D.D.,«punetoret e kantierit N., te mobilizuar me rastin e zgjedhjeve te ndihmesgjyqtareve popullore, kane vene te gjitha forcat...» Gazetari qeshi dhe iku pa u pergjigjur. Shkrimtari pa Miren, qe po vallezonte me nje punetor te gjate. Ajo ia beri me dore dhe ai e pershendeti. Pastaj i zune syte ate tipin e cuditshem, qe per nje kohe te gjate kishte mbajtur shenime atje ne tryezen e qoshes. Tani ai e kishte hedhur canten, borsalinen dhe pallton e madhe ne nje karrige dhe qe ulur e po pinte ne tryeze me Soden Kaustike e ca te tjere.  Inteligjencia popullore po pi me masat,tha Soda Kaustike, kur shkrimtari kaloi perbri dhe i pershendeti. Bashkepunetori shkencor i hodhi nje shikim te habitur" dhe ngriti goten. Mezi e binden qe te ulet e te pije,tha nje karpentier qe rrinte me kembe dhe po shikonte me kureshtje bashkepunetorin shkencor. D.D. kaloi ngadale midis tryezave.  Keni qene ne Kavaje gjate diteve te ramazanit?  po u thoshte shokeve te tryezes ai magazinieri qu'kali.Nuk keni ide c'qyfyre. Üne isha herè'n e fundit. Kisha shkuar per te terhequr gozhde. S'keni ide c'behej. Ishte krijuar shtabi per luften kunder agjeri-mit. Agjitatoret, korrieret, aktivistet venin e vinin poshte e perpjete dite e nate, trokitnin dere me dere, raportonin, telefononin. Alo, sukses, plaka Makbule me ne fund hangri. Più dhe dy gota uje. E pashe me syte e mi. Alo, fitore, Sul Bullunga u shqep se ngreni nje gjel te tere me pilaf. Alo, Rem Tuf ja s'bindet. Rri perpara gjelles si i lojtur dhe sec murmurit. C'te bej? Detyroje te haje, perpiqu, nderroi gjellen. Gjer ne oren 17.00 te kete ngrene! Si urdheron, shoku shef. D.D. eci me tutje. Shoku shkrimtar, uluni ketu,i tha dikush qe u prezantua me emrin Dhori. Montatoret levizen stolin dhe i bene nje vend midis tyre. Mos ju prisha muhabetin? Jo, perkundrazi. Ne kenaqemi shume,tha Dhori. "Fytyra e tij e madhe, me qimet e kuqerreme, tani qe ishte skuqur pak nga pi ja dhe nga te nxehtet, dukej si nje abazhur i ndezur.  Po u tregoja si i kaloj netet ne hidrocentral,tha Dhori.Po u tregoja se si me kujtohen te gjithe shoket. Eshte e cuditshme, naten, kur ke rojen ne pultin e drejtimit. Rri vetem ne sallen e heshtur plot me celesa, susta dhe sin j aie. Qetesi. Degjohet vetem zhurma e mbytur e turbinave, qe vertiten atje poshte. Ti rri dhe mendon, eshte mesnate. Ne erresire turbina ferkohet me ujin dhe lind drita. A, Dhori i dreqit, sa bukur qe flet!tha njeri nga montatoret. Nje tjeter, qe me sa dukej e kishte zene ca pija, e veshtronte Dhorin me sy te mallengjyer.  Mendoni, shoke, nje njeri ne pultin e drejtimit, ne kohen e revizionizmit modem, kujton shoket. Ky eshte subjekt per drame. Apo jo, shoku shkrimtar? D.D., ngaqe s'dinte c'te thoshte, buzeqeshi. Ai pa Pranveren, qe rrinte me kembe midis nje grumbulli shoqesh. Syte e saj kete here ishin te menduar, te veshur me nje avull te lehte, sikur t'i kishte hukatur nje qenie e cuditshme. Ai e kapi per ca sekonda veshtri-min e saj, pastaj vajza i hoqi syte dhe ai pa vetem bishtat e tyre, si dy bishta te shqetesuar dallendyshesh, kur shpejtojne te futen ne foie, ne kohen qe po afron tu-fani. Kaloi Soda Kaustike duke shtyre me berryla njerezit.  Ku shkoi ai?thoshte me ze te larte, pa iu drejtuar njeriu.  Me duket se ai do te loze vete. Keshtu tha, do te shkoj te loz rolin e Xhonsonit. Soda Kaustike u ndesh balle per balle me shkrimtarin. Mos e pate nga iku? Eshte bere tape.  Ai tipi? Po. S'eshte njeri i keq. E di? Shkrimtari ktheu koken nga karrigia ku bashkepunetori shkencor kishte lene gjerat e tij. Diku rrotull *do te jete.  Po kerkoj njehere nga prapaskena.  Borsalina mungon,tha shkrimtari,mos ka dale perjashta. Po tamam ne ate kohe pa perseri ate te dehurin qe donte te diskutonte per ceshtjê'n kryesore. Ai po dilte si zakonisht nga kuzhina dhe ne koke kishte vene kete here borsalinen e bashkepunetorit shkencor.  Kolektivi,thoshte me ze te holle,le te mblidhet kolektivi qe ne kete sekonde! Shkrimtari qeshi me ze te larte. Tre-kater vete prane radios po degjonin nje emision lajmesh te jashtme te Radio Tiranas. Neskene doli ajo vajza e rrumbullakte dhe tha titullin e skecit. Pastaj filloi skeci. Bashkepunetori shkencor luante vertet ne te. Ai nderhynte atje ku s'duhej,merreshin kembet dhe i ngaterronte te gjitha. Njerezit po shqyheshin gazit.  Kush dreqin ia shtiu ne koke te luante teater?  thoshte me zemerim Soda Kaustike. Tani ai e « konsideronte bashkepunetorin shkencor mik te tij dhe nuk i pelqente qe po behej gazi i botes. Soda Kaustike pa borsalinen qe po notonte diku midis kokave te njerezve. Ai u sul ne ate drejtim dhe ia hoqi me vrull nga koka borsalinen te dehurit. I dehuri u kthye me habi. Soda Kaustike e pa me perbuzje.  Te mblidhet kolektivi,thirri i dehuri me ze te holle.More vesh, kolektivi!  S'ke turp,tha Soda Kaustikeje fryre nga birra. Me siguri presioni i barkut te ka arritur pesembedhjete amper. I dehuri e veshtroi me sy te shuar. _ Merresh me eksperimentimin shkencor? Skeci mbaroi dhe Soda Kaustike u sul te gjente mikun e tij te ri. Perse te perjashtuan nga shkolla?e pyeti D. D. Rudin, qe se nga mbiu prane tij.  Ngela ne letersine shqipe. Rudi u pertyp neper cihembe, duke thyer here njerin gju, here tjetrin.  Rudi, pse nuk e tregon si ngele?pyeti njera nga vajzat. Rudi beri nje shenje ne drejtim te D. D., sikur te thoshte: «budallaqe, nuk e kupton?»  T'jua them une?tha njera nga vajzat.Ne provimin e letersise shqipe, Rudi, ne vend qe te thoshte Naum Veqilharxhi, tha Naum Qelepirxhiu. Vajzat qeshen me ze te larte.  Rudi, mor dreq, ku je?thirri dikush. Ai i peshperiti dicka, qe Rudi e priti me interesim te madh. Rudi iu afrua D. D. Thone se rreth e rrotull jane pare dy njerez te dyshimte. Mund te jete shkesi me te fejuarin e Katrines. Me urdher te shokut Fejzo po nisem bashke me kete karpentierin per t'i hedhur nje sy situates. Ai buzeqeshi vesh me vesh dhe cau me shpejtesi permes njerezve, per te arritur karpentierin. Vertet shkesi me te fejuarin e saj, mendoi shkrimtari dhe hodhi syte rreth e rrotull. Dasma vazhdonte dhe ndoshta asnjeri nga ata qe vallezonin nuk e kujtonte as shkesin, as plakun qe iku. Xheviti, permes te qeshurave, po i mesonte nje valle Katrines. Ajo hidhte disa hapa, ngaterrohej, vinte doren te go ja dhe, duke kthyer koken anash, shqyhej gazit. Pastaj fillonin perseri nga e para. Ne skene doli vajza e shendoshe.  Tani do te shikoni tipa te ndryshem, interprete r nga montatori i Azotecit Lulzim Rama. Mbani qetesi, shoke! Fillojme: -«Njeriu qe te ben gjemen». Montatori doli ne skene me nje cante ne sqetull. Ishte canta e bashkepunetorit shkencor. Gjate kohes qe bisedonte me Rudin, D. D. kishte vene re se canta, palltoja dhe borsalina, qe bashkepunetori shkencor i kishte lene mbi karrige, dilnin shpesh ne skene neper skecet dhe parodite e ndryshme. Amatoret i merrnin ato pa te keq, ashtu sic merrnin dhe e hidhnin kraheve pa te keq pallton e madhe te bashkepunetorit ata qe dilnin perjashta per ndonje nevoje. Ky ishte shkaku qe palltoja ishte vazhdimisht e lagur, kurse borsalina ishte lagur per tjeter arsye dhe, vec kesaj, nuk ishte lagur nga jashte, si cdo borsaline qe del ne shi, por nga brenda. Kjo ndodhte sepse borsalinen e merrte here pas here ai i 'dehuri, i cili e rraste paq mbi koken e tijj qe e kishte qullur ne te gjitha lavamanet e kuzhines. Duke pare plackat e bashkepunetorit ne skene, shkrimtarit iu kujtua figura e tij e cuditshme dhe ktheu koken nga tryeza e Sodes Kaustike. Bashkepunetori shkencor ishte atje, i ulur midis montatoreye, pak i zbehte ne fytyre. Shkrimtari shkoi dhe u ul ne cepin e nje stoli. Mos pi me, mjaft,i thoshte Soda Kaustike.  Shoku Acid, me falni, si e keni emrin e sakte,  thoshte bashkepunetori shkencor, duke iu marre goja,mos me prisni iniciativen. Ju jeni miku im me i mire, apo jo?  Mjaft, te thashe,i thoshte Soda Kaustike dhe i merrte goten nga dora.Do te behesh per faqe te zeze, kupton? Per faqe te zeze. Valle keshtu pi inteligjencia popullore? Do te ishte mire te merrje nje sy gjume. A do te te coj ne kapanonin e fjetjes, ne krevatin tim? Mos te te vije zor. Carcafet jane te paster. Si thua?  Jo,tha ne menyre te prere bashkepunetori shkencor.  Ke pare keshtu!tha Soda Kaustike.  Shoke punetore,filloi te fliste me nje ze solemn bashkepunetori shkencor,kam njezet e tre vjet qe merrem me dasmat dhe kete raki qe kam perpara, e kam regjistruar me mijera here ne skedat e mia. Por vetem sot erdhi kjo nate e lumtur qe, per here te pare ne jeten time prej bashkepunetori shkencor te Institutit te Folklori, te provoj kete pije te cuditshme. C'behet andej nga skena? Mos duhet te luaj ndonje roi? Ju thoni, se jam gati.  Mjaft, te thashe!  Une do t'ju tregoj juve, shoke punetore, per dasmat e eskimezeve. Nuk ju intereson? Ahere do te trajtoj ca ceshtje te dasmes se banoreve te fisit Maumau te Afrikes.  Mjaft tani! Bashkepunetori shkencor fshiu djersen.  Ne kete fis, diten e dasmes nusen e ngrene per flokesh disa here rresht. Soda Kaustike, i merakosur, po kerkonte me sy dicka mbi kokaT e njerezve.  Prape e ka marre borsalinen ai i dehuri,murmuriti me inat. » XI Ti me the se pastaj do te vije tetori i pare i ketij qyteti, pastaj afishja e pare e koncertit, dikush per here te pare do te fuse poshte dyerve te apartamenteve faturat e qirase dhe te drites, do te vije dimri i pare, deborat do te bien dhe, nga turma e madhe e njerezve, nje djale. do t'i thote i pari nje vajze: «Te près ne oren gjashte e cerek, te qoshja e postes». Kush do te jete valle ky njeri? Kete s'do ta marre vesh kurre askush. Keshtu the ti. Ti shtove dhe dicka tjeter dhe nuk e dije se ne kohen qe ti me flisje, une kisha filluar te ecja mbi trotuarin e ketij qyteti. Une fillova te dashurohem pas ketij qyteti. Une dua te eci ne trotuaret e tij. Dua te me zere shiu papritur dhe te futem, per te mos u lagur, ne hyrjen e nje kafeneje dhe qe prapa xhamave te medhenj, midis njerezve qe kalojne me shpejtesi ne udhekryq, befas te te shoh ty : Ti do te kesh ardhur nga larg si gjithmone drejt e nga udha e madhe, dhe une do te vrapoj drejt permes bilbilave te policeve dhe ti do te me shikosh papritur. Atehere do te heqesh syzet e die-llit dhe do te me behesh befas i afert, i afert. Do te m'i thuash atehere fjalet: «Kam ardhur me sherbim. Kam kater ore qe po te kerkoj neper qytet. Ku je?» Do te m'i thuash vertet keto fjale, apo qysh tani i ke harruar? XII Cdo here qe hapen dyert e barakes, une kthej koken, me shprese se do te shoh baben. Por ai, me sa duket, nuk kthehet me. Une s'e bej veten, sepse nuk dua qe ta prish sadopak kete gezim. Qesh, vallezoj, u pergjigjem shakave, e megjithate nuk me hiqet nga mendja baba. Me duket sikur te gjithe ne kete dasme e harruan fare qe ai ishte ketu dhe iku prape. Erdhi dhe iku si nje hije, pa thene asgje. Gjate gjithe kohes qe rrinte perbri meje, une rri ja me friken e ikjes se tij. Kur filloi skeci, une e ndjeva menjehere ate qe do te ndodhte, por ishte vone. Dhe ja tani ai eshte perjashta. Thone se dy njerez te tjere jane pare rreth e rrotull. Ndoshta jane shkesi me fe fejuarin tim. Baba endet neper shi dhe ndoshta ata e ndjekin pas dhe ai prape iken, por ata nukndahen. Ata vertiten rreth dasmes sime. Keshtu e kam perfytyruar une magjine, kur isha e vogel. Nena me kishte treguar se ne dasmen e saj, njerez te panjohur kishin bere magji. Ajo ishte munduar te ma shpjegonte c'ishte kjo magji dhe une e perfytyroja ate ne menyre te turbullt, si dicka te keqe qe rrinte rreth e rrotull dasmes se nenes sime dhe mundohej te futej brenda, per te heimuar cdo gje. Edhe baba me kishte treguar per magjine qe ishte vertitur rreth dasmes se tij. Magjia e kishte munduar shume trurin e tij ate dite. Ajo ia kishte erresuar gezimin, sepse ajo sulej nga erresira drejt e mbi fatin e tij, mbi nenen time dhe mbi mua vete qe do te lind ja me vone. Ai me ka treguar se ate dite digjej nga deshira qe te perleshej me magjine, po ajo ishte e padukshme dhe e pakapshme. Dhe ja, sonte, pas kaq vitesh, eshte vete baba im ai qe po vertitet rreth dasmes sime, i erret dhe i pakuptueshem, si nje magji e lashte. XIII  Pastaj e pame perseri qe iku tutje qiparisave dhe qendroi ne ane te rruges,tha Rudi. Drejtori dhe te tjeret e degjonin me vemendje.Ne u fshehem prapa ledhit dhe pritem. Ai u kthye perseri dhe eci drejt kantierit me hapa te shpejte. Pastaj, sic duket, nderroi mend je dhe u nis drejt stacionit te hekurudhes. Ne i rame pas. Mezi e dallonim neper erresire. Ecte shpejt dhe na lodhi.  Nje here e humbem fare nga syte,nderhyri karpentieri,por pastaj dègjuam se si papritur u rrezua pertoke. Sic duket, u pengua te shinat.  E degjuam qe shau me ze te larte, tek po ngrihej dhe, duke murmuritur e duke share, eci drejt nderteses se stacionit.  Atje qendroi nje cope here.  Ne nuk e vume re qe kish qendruar dhe papritur u gjendem balle per balle me te. S'kam pare ndonjehere fytyre me te eger. Ai na nguli syte dhe une desha t'i thosha njehere: «C'me shikon si Makbethi?» por ky nuk me la.  Rudi, Ieri komentet letrare dhe hyr ne thelbin e ceshtjes,tha drejtori.  Ai na pa dhe ne, qe te mos kuptohej se po e ndiqnim, beme sikur ishim te dehur,vazhdoi karpentieri.  Filluam te kendonim duke zvarritur fjalet dhe duke u mbajtur pas njeri-tjetrit. Ai hyri ne sallen e nderteses se stacionit dhe ne hyme pas tij. Atje e priste, sic duket, shoku i tij. Drejtori i beri nje shenje karpentierit qe te pushonte, por ishte vone. Kishte mbaruar vallja dhe Katrina me Xhevitin qene afruar te grupi i vogel, pa u vene re. Ata qe degjonin, veshtruan njeri-tjetrin ne sy. Drejtori nxori paqeten dhe dic po kerkonte neper xhepa, sic duket kishte humbur shkrepesen.  Vazhdo,tha Katrina. Karpentieri levizi koken here ne njerin drejtim, here ne tjetrin, duke u munduar te buzeqeshte.  Ne po tregonim qyfyre. Me syte e saj te medhenj boje hiri ajo pa floket e tyre te lagur.  A ia pe fytyren?pyeti me ze te qete.A kishte nje lunge ne anen e majte te qafes? Te gjithe veshtruan njeri-tjetrin ne sy. Jo,tha me ze te vendosur karpentieri,nuk e pame dot mire nga perpara. Ndoshta edhe kishte ndonje lunge, por ne nuk e pame dot mire nga perpara. Ai u ul ne stolin e fundit, prane shokut te tij, atje ku ishte gjysme erresire dhe, vec kesaj, mbeshtetv koken ne gjunje, keshtu qe nuk ia pame dot mire fytyren. Ne vazhdonim te hiqeshim si te dehur dhe ai na veshtroi me neveri, sic duket e mori me mend qe jemi dasmore.  Katrine,i tha Xheviti,perseri ajo vallja. Eja ta mesosh. Ai e mori per dore Katrinen dhe u larguan te dy. Vazhdo,i tha drejtori karpentierit. Ne nje nga stolat dremitnin dy fshatare, kurse ne nje stol tjeter rrinin ato dy vajzat me qendrim jo te mire, qe vertiteshin me perpara ketu te ne. Ju kujtohen ato dy vajzat qe rrinin gjithmone bashke, njera me cizme roze dhe tjetra e trashe, me sy te venger? Nuk ju kujtohen? Ato qe njiheshin me dervishet dhe qe dy-tri here i thirret vete ju, shoku Fejzo, dhe u thate: «O te punoni ne llac, o marrsh qe ketej». Dicka me kujtohet,tha drejtori.  Pikerisht ato. Sec peshperitnin ne qoshe, sic e kane zakon vajzat. Kushedi c'dreq udhe i kish sjelle ne kete ore te nates ne stacion. Ka burre qe't'i marre vesh punet e tyre?! Me shkurt,tha drejtori. Ne mund te rrinim ca kohe atje,vazhdoi karpentieri,  por, per dreq, ajo me cizme roze me njohu dhe me tha: «C'kemi gje, shoku brigadier?» Une bera sikur s'e degjova, po ajo po ate avaz: «Si ia coni me planin, shoku brigadier?» Ke pare keshtu! Une prape bera sikur nuk e degjova. Po ajo s'hiqte dore: «Qenkeni bere xurxull, shoku brigadier. Po nuk na thoni, c'eshte kjo dasme? Mos martohet shoku Fejzo vete?» Me falni,tha karpentieri. Te tjeret mezi e mbajtem te qeshuren. Bjeri shkurt,tha drejtori, i ngrysur.  Ne ikem qe te mos benim ndonje sherr, se na hipi gjaku ne koke. Duke dale, degjuam qe njeri nga ata tipa misterioze i pyeti vajzat mos kishin pare nje plak te gjate me koken te lidhur me shami.  Vertet?pyeti shkrimtari D. D., qe ishte afruar pak me pare.  C'ishte nevoja per gjithe ate hyrje?tha drejtori.  Kjo eshte themelorja. Domethene ata kerkojne njeri-tjetrin.  Ndoshta kane lene takim dhe pastaj jane ngatèrruar neper stacione,tha dikush.Kjo eshte linje e re dhe njeriu ngaterrohet fare lehte.  Ka dhe nje mundesi tjeter,tha shkrimtari,  ka mundesi qe ata e kerkojne plakun, dhe plaku e di qe ata e kerkojne dhe u largohet vete. Drejtori e veshtroi me sy hetues."  Edhe ky eshte nje variant,tha. Aty prane dy vete po diskutonin per librat. E ke lexuar romanin e Dikensit, «Oliver Tuist»?  Nuk e di une Oliver Tuisti, apo Oliver Rokenrolli. Mos me ngaterro mua me tuiste e me rokenrolle. Ke ndonje tango? Asaj ia loz fene une. Po ky eshte liber, jo dans. Ty te kane dhene dhe distingtivin «miku i librit». Te thashe, mos me ngaterro mua me carlestone.  Me duket se ke pire. Une te pyeta si njeri, ti...  More, pa hiqmu mua me ata tuistet, ate te bec ti. Se kam pire une, se s'kam pire, ajo eshte puna ime.  Kam faj une qe diskutoj me ty.  Ta them cope une. S'di une tuiste e hollivude. Shitja ndonje tjetri ato. S'ma hedh dot mua. Prapa supit te nje dasmori, D.D. pa floket e Pranveres. Ajo i buzeqeshi. Kur vallezimi mbaroi, ajo u gjend afer tij.  Eshte e vertete qe dikush vertitet perseri rreth e rrotull?pyeti.  Kush te tha?  Degjova qe bisedonin dy vete afer deres. Si mendoni ju, a mund te ndodhe ndonje gje? Asgje nuk do te ndodhe,tha ai.  Po kush eshte ai qe vertitet?pyeti vajza. Syte e saj,, pak me bisht, dukeshin me te bukur kur ajo behej kureshtare per dicka.  Kjo dasme eshte si nje zjarr i madh ne fushe,  tha shkrimtari,rreth saj vertiten fanatiket, injorantet, fetaret. Ata vertiten, por nuk guxojne te afrohen, ashtu si bishat qe nuk guxojne t'i afrohen zjarrit te cobenjve. Ke pare ndonjehere zjarre cobenjsh?  Jo.  Natyrisht,buzeqeshi.  Akoma jo.  Pikerisht si nje zjarr ne fushe,perseriti D. D., sikur te fliste me vete. C'mrekulli, mendoi vajza. XIV  C'mizerje!tha njera nga vajzat.S'po kalon asnje tren. Tani s'besoj te kete me as trena mallrash.  U fikem fare. Ti, moj dreq, u bere shkak,tha ajo me cizme roze. Dy fshataret dremitnin akoma mbeshtetur mbi bocet e tyre, dhe njeriu tjeter rrinte i palevizur ne nje stol. Fytyren e kishte ne erresire. 29 -2 449  S'po pushon dhe kjo daullja,tha vajza me cizme roze.Martohet ndonje nga vajzat e fabrikes. Njeri nga fshataret u zgjua dhe ferkoi syte nje cope here duke murmuritur me vete.  U zgjua xhaxhua,tha trashamania, dukebuzeqeshur njeriut te trete, qe rrinte si i ngrire me fytyre te egersuar dhe qe e veshtronte me neveri.  Ke sahat, moj bije?pyeti fshatari.  Jo,u pergjigj ajo me cizme. Ne sallen e stacionit ra prape heshtje dhe dy fshataret filluan prape te gerhitnin lehte mbi stol, kurse njeriu tjeter rrinte, si dhe me pare, i vrenjtur, ne erresire. Qe larg degjohej bucitja e daulles.  Kush martohet, valle?tha njera nga vajzat, ajo trashamania.Si nuk i pyetem ata dy pellumbat qe ishin bere xurxull! Ku ta dish. Ndonje nga ato vajzat me pan tallona. Te kujtohet si erdhen ne fillim?  Me kujtohet, posi. Filluan te hapnin ca themele te medha qe te shtinin daten.  Ne fillim ngriten barakat.  Pastaj na thirri ai drejtori i tyre. Si e quanin?  Me duket, Fejzo. Po, Fejzo. Ai na tha, ose te punonim ne kantier, ose fia mbathnim qe kendej.  Ne budallaqet nuk pranuam te punonim.  Si ndodhi pastaj, se s'me bie nder mend mire?  pyeti ajo trashamania.  Pastaj u rrahen arixhinjte dhe ne dolem ne gjyq si deshmitare.  Aha, po,tha trashamania,u rrahen me litar naten e ramazanit.  Ti dreq i mbajtke mend mire,tha trashamania.  Sa kohe kemi qe jemi larguar kendej? Me siguri ndonje vit.  Cne. As gjashte muaj s'kemi.  Vertet? Fshataret vazhdonin te gerhitnin, me koken te vanir anash.  Mbase beme gabim qe ikem kendej?tha ajo trashamania.  Qe ikem atehere? Po c'te benim tjeter?u pergjigj ajo me cizme.Edhe arixhinjte iken. Te kujtohet si iknin vargan, dhe grate mbanin femijet ne krahe si mos o zot?  Ne shqyheshim gazit, se s'na e priste mend ja qe edhe ne do te iknim nje dite. Nje cope here nuk folen.  Mbase beme gabim qe ikem,tha prape ajo trashamania.  Po c'te benim?pyeti ajo me cizme.Ne teqe vinin fare pak njerez. Pastaj, qekur u hap kantieri, edhe dervishet silleshin ftohte me ne.  Kishin frike. Vajza e shendoshe mbeshteti koken mbi supin e shoqes dhe syte iu bene te menduar.  Te kujtohet si filloi kjo histori? Te kujtohet nata e pare ne teqe?  Ehe,ia beri tjetra.  Une do fia tregoj edhe varrit,tha me ze te ulet vajza e shendoshe. Syte e saj te venger e te pikelluar u ngulen ne perden e larget te erresires, qe shtrihej pertej deres. Ajo psheretiu dhe u mundua te perfytyronte ate mbasdite plot zagushi, tre vjet me pare, kur ato te dyja, vajza jetime pesembedhjetevjecare, te hipura mbi qerren e nje fshatari, po e benin per here te pare ne jete kete rruge, qe zgjatej permes fushes djerr. Me to ishte dhe nje plake. Ajo u kishte folur e nara per teqene dhe po i conte tani atje. Fshatari kendonte mbyturazi dhe si me hunde nje kenge monotone, dhe kenga e tij e zvargur, bashke me pejsazhin e thate dhe zagushine e mbarimit te dites, te shkaktonin nje topitje te pikelluar ne shpirt. Larg dukeshin q'parisat e teqese, per te cilen ato kishin degjuar aq gjera te cuditshme. Kjo ishte teqeja e famshme. ku, «po te flije nje nate, te rnbarohej nje deshire». Dhe ja, tani ajo po vinte bashke me shoqen e saj, qe kishte nje hall te madh. Ajo ishte ngaterruar me nje sportist dhe kishte frike se mos ai taUej me te. Ajo ishte jetime, trembej shume se mos sportisti e unte. Dervishet do te benin qe ai ta donte me shume. Ata dinin si ta benin kete gje. Sportisti tani stervitej i qete atje ne fushen e futbollit dhe as qe i shkonte neper mend se ato tani po udhetonin neper nje udhe qe zvarrisej fushave, nen nje kenge te pergjumur. Ai s'do ta merrte vesh kurre kete gje. Ato, me ne fund, zbriten nga qerrja dhe, me zemer te dredhur, hyne ne teqe. Atje kishte gjalleri te madhe. Ishte nje feste fetare. Kishin ardhur shume njerez per te kaluar naten ne teqe. Midis tyre kishte pleq me reumatizem, gra qe s'benin femije, te gjymtuar, njerez me nerva, fanatike me fytyra te zbehta, idiote qe nxirrnin jarge nga goja, tipa te dyshimte dhe plot te tjere. Ndaj te ngrysur nisi ie binte lodra dhe dervishet filluan te kercenin si te terbuar, duke leshuar britma te cuditshme. Vajzat veshtronin te mahnitura. Nje valle te tille nuk e kishin pare kurre. Dervishet dukeshin si te magjepsur. Lodra binte vazhdimisht dhe ata kercenin, duke tundur me nje ritem te pergjumur krahet, shpinen, koken, gjithe gjymtyret. Kembet e zbathura perplaseshin e nerplaseshin vazhdimisht ne dysheme. Kjo ishte nje valle e tmerrshme, e pafund. Ato te dyja veshtronin krejt te nemitura dhe ndienin se ndjenjat dhe mendimet po e braktisnin qenien e tyre, duke e lene ate ne pushtetin e ketij ankthi. Vallja vazhdoi pa nderprerje disa ore rresht. Dervishet beheshin gjithmone e me te zbehte. Vetem syte u skuqnin, sikur po u digjeshin. Ata u bene krejt te verdhe ne fytyre. Pastaj filluan te zbardheshin. Kjo ishte me e tmerrshme akoma. Ne fytyrat e tyre s'kishte asnje pike gjak. Ahere ata rrembyen ca thika te gjata e te holla dhe ne syte e te gjitheve filluan te shponin nofullat. Shpoheshin dhe vazhdonin te kercenin duke thirrur: «uh», «uh». Keshtu vazhduan gjer ne mesnate. Pastaj lodra papritur pushoi, u be nje heshtje e keqe dhe njerezit, njeri pas tjetrit, u shtrine per te fjetur, Ato ishin krejt te hutuara e te shastisura, sikur te kishin pire hashash. Plaka u duk dhe u zhduk perseri. Gjithcka ndodhi pastaj si ne nje enderr te turbullt. Vetem ne mengjes ato e kuptuan plotesisht ate qe kishte ndodhur. Duke dale nga porta e teqese, kuptuan se jeta e tyre kendej e tutje mori nje drejtim tjeter, ashtu si lumi qe nderron drejtim pas nje nate me furtune, shi dhe bubullima.  Te kujtohet si u kthyem me kembe dhe ti qaje gjithe rruges? Tjetra u drodh.  Cfare? Me trembe,tha,sapo me kish zene gjumi. Them per ate mengjes kur u kthyem.  Per dervishet e ke fjalen? C'i kujton mizerjet.  Megjithate, ne erdhem perseri pas nje muaji.  Ne filluam te benim si ajo plaka. Sic na prishi mendjen neve ajo, ashtu dhe ne ia prishem mendjen ndonje tjetre.  Gjenim ndonje budallaqe si vet ja dhe e genjenim.  C'poshtersira kemi bere! Mua sidomos per njeren me ka ardhur keq.  Per cilen?  Te vjen nder mend nje nxenese e teknikumit, nje vajze simpatike me floke te prere shkurt, qe na e prezantoi Bali? U, po, me kujtohet.  Per ate me ka ardhur keq.  Me duket se e quanin Mira.  Mbase. Po asaj nuk i bene dot asgje. Degjova nje dite dy dervishe qe po bisedonin per te. Ikte si nje xhind, thoshin.  I lumte asaj!  E kam pare nje dite ne autobus. Bera sikur nuk e njoha. As ajo s'me njohu.  Sa poshtersira kemi bere.  Per te kenaqur ata dreq dervishe.  Pastaj ata filluan te na silleshin ftohte,tha vajza me sy te venger.  Kohet e fundit kishin frike.  Qekur filloi te ndertohej ky kantier dhe kjo hekurudhe, dervishet u hutuan fare.  A s'te thashe une qe ne fillim, qe ate dite kur punetoret ngriten baraken e pare?  Kurrgje nuk me the. Qyqja! A s'te thashe, qe ne nga ata do te gjejme belane?  Me the, po mua s'me besohej.  Te kujtohet kur u ngrit baraka, qe u grumbulluan te gjithe te ai ledhi atje dhe ai korrespondenti i ATSH-se beri nje fotografi?  Qyqja, cfare budallai ishte ai korrespondenti!  Ne deshem te dilnim ne fotografi bashke me ta, por ai na tha: «Largohuni ju, shoqe!».  Cfare budallai! Qyshse tha ai .ate fjale, mua ma ndolli zemra te keqen. Aha, mendova, me keta s'do ta kemi punen mire.  Kurse mua ma ndolli zemra qysh ate dite kur dervishet mallkuan qytetin qe do te ngrihet ketu. Te kujtohet, ate dite qe u bene piketimet e kantierit? Dervishet thoshin se keto toka jane vakef dhe cdo gje qe do te ngrihet mbi to, allahu do ta rrafshoje prape.  Tani me vjen nder mend. Binin permbys si te cmendurit, pastaj ngriheshin prape, pastaj prape binin, duke futur thonjte ne toke.  Dhe mallkonin cdo gje: udhet, ndertesat, trenat, gjithe qytetin qe do te ngrihet.  Qyqja, cfare mallkimi! Dukej sikur do te binte bomba atomike!  Cfare budallenjsh! Vajzat heshten nje cope here.  Te kishim shkuar andej nga Laci,tha ajo me sy te venger.  Uh,psheretiu tjetra.Kudo qe te verni, s'na pranojne. Prape heshtje. Zallahia e larget e dasmes here ndihej me shume, here me pak, sipas drejtimit qe merrte era.  Dasme e madhe,tha pas pak.Nuk pushon daullja. Trashamania psheretiu, dhe ato heshten nje cope here te madhe, duke degjuar kengen qe vinte nga larg dhe bucimen e daulles.  Si s'po vjen asnje tren!tha trashamania.  S'besoj te kete me trena,u pergjigj ajo me cizme.Ka kaluar mesi i nates.  Ku do ta kalojme naten? Sikur te shkonim ne dasme. Mbase nuk na debojne. Dy fshataret gerhitnin lehte, gjysme te shtrire mbi stol, ndersa njeriu tjeter pinte cigare ne qoshe,- pa ua hedhur fare syte atyre te dyjave.  Filloi shiu,tha trashamania. Ato degjuan nje cope here se si binte shiu perjashta, pastaj trashamania vari koken mbi gjoks dhe filloi te dremiste, kurse tjetra sec mendonte duke veshtruar si e hutuar naten qe nxinte perjashta deres. Papritur njeriu tjeter brofi ne kembe dhe iku neper erresire. Larg u degjua nje fishkellime lokomotive.  Ngrehu,i tha ajo me cizme shoqes,po vjen nje' tren. XV Ky ishte treni i maUrave i. ores dy e cerek pas mesnate. Ne fund te vargut te gjate te vagoneve te erret, te kabina e vogel prej druri e rojave te sherbi-mit, ndriconte si zakonisht nje fener i zbehte. Dy rojat, veshur me uniformen blu te punonjesve te hekurudhes, pinin cigare dhe shkembenin ndonje fjale me te rralle, kurse njeriu i trete, qe u ishte lutur atyre ta merrnin ne stacionin fqinje, rrinte i mbeshtjelle me pallton e madhe dhe veshtronte erresiren e ftohte dimerore.  Toka u ngop me uje. Tani per bujqesine do te jete mire, po u hap koha.  Te mbaje nja tri-kater jave. Edhe me shume duhet. Andej nga anet tona kane rene shira te medha. E lexove ne gazete? Sikur te mos qene tarracat, gjysmat e toka ve na i perfshiu erozioni. Tjetri nxori perseri gazeten. Merr nje «Partizani»-, jane nga te Shkodres. Ky dreq cakmaku prape m'u prish. Treni cante me shpejtesi hapesiren e nates. Fishkellima e lokomotives vinte here pas here qe tutje, si nje klithme e larget dhe e huaj. Kjo ishte biseda e lokomotives me naten. Here dukej sikur lokomotiva trembej nga nata, here sikur gezohej, qe me faret e saj te fuqishem i gjente perseri shinat e njohura, te shtrira ne dy vija pambarim. Larg, nga e djathta, vezulluan ca drita. .Ata katundaret besoj se tani do te kene mberritur ne dasme,tha njeri nga rojat. Me siguri. Ka tri ore e ca qe zbriten ne stacionin e ri. Qe nga stacioni i ri gjer ketu rruga me kembe nuk mban as dy ore e gjysme, po te ecesh mire.  Shume fytyra te egra kishin. Sidomos njeri. Ata folen akoma dicka tjeter per dy katundaret, qe kishin zbritur tri ore e ca me pare ne stacionin e ri. Disa ore me pare, kur treni i mallrave po bente rejsin e kundert, katundaret u ishin lutur rojave t'i merrnin, sepse donin te arrinin sa me pare ne nje dasme, ku ishin ftuar. Dasma behej perballe stacionit pa emer (rojat e kuptuan kete nga teqeja qe permenden katundaret), ku treni i mallrave nuk ndalonte; keshtu qe rojat u thane te zbritnin ne stacionin e ri dhe qe andej te shkonin me kembe, duke ecur pas vijes hekurudhore. Dy-tri here pyeten mos k'sh hipur ne trenin tone nje plak i gjate me koke te lidhur me shami,tha njeri nga rojat. 45T  Se si m'u duken ata katundare. Mysafire te dyshimte.  As faleminderit nuk thane kur zbriten.  C't'i besh, lloj-lloj njerezish ka kjo bote. Grumbulli i dritave nga e djathta u afrua me shume. Sic duket, ajo dasma behet diku kendej, tha me vete njeriu i trete, kur ndjeu turbull midis zhurmes se binareve, se si diku, prapa erresires, binte nje daulle e larget. Nga bisedat e te dy rojave ai kishte kuptuar se diku, ne kete fushe, behej nje dasme pak e cuditshme, ku nusja martohej pa lejen e shtepise dhe shoket e dhendrit kishin ardhur nga te gjitha anet e republikes._ Ah, keto dasma, tha me vete pasagjeri. Si nuk vene mend njerezit. Ai u struk perseri ne qoshe dhe dy--tri here tundi koken duke mbledhur buzet. Pse i beni keto gjera? Ishte e veshtire ta merrje vesh nese kjo fraze u murmurit prej pasagjerit, apo vetem u mendua prej tij. Me sa duket, fraza rrinte pezull midis mendimit dhe murmuritjes, dhe treni bente nje zhurme te tille monotone mbi shinat, saqe odo murmuritje e mbulonte duke e shnderruar ne nje mendim dhe, nga ana tjeter, cdo mendim. me zhurmen monotone te rrotave, dukej sikur e shnderronte ne murmuritje. Pse i beni keto gjera? perseriti pasagjeri. Sado qe te perpiqeni dhe te jeni te kujdesshem, dicka e keqe do te ndodhe. Ju tani defreni dhe kendoni dhe ju duket se nuk do te ndodhe gje, por e keqja gjithmone e gjen shtegun per t'u sulur midis njerezve. Edhe une ashtu kujtoja, si ju. Mendoja se mjaftonte te me donte ajo dhe cdo gje do te shkonte shume mire. Edhe kur me lajmeruan te afermit e mi qe te ruhesha, nuk i degjova. Mendoja se asgje nuk mund te ndodhte, perderisa ajo me donte aq shume dhe une e doja edhe me shume. Edhe nje jave pasi u martuam, kur te afermit e mi me thane se, sidoqofte, duhej te kisha mendjen, sepse njerezit e ish-te fejuarit te saj ishin eger458 V suar shume, une nuk i degjova. Ishte po kjo daulle, qe e kam akoma ne vesh qe nga dita e dasmes. Tamam, kjo daulle. Atehere asgje s'me trembte. Dhe, sa me shume qe kalonte koha, aq me teper me dukeshin qesharake sh'qetesimet e njerezve te mi dhe meraku i tyre. Ata beheshin merak qe une jetoja vetem me te ne shtepine e vogel, ne te dale te fshatit. Pastaj doli ndryshe dhe une u pendova per te gjitha, por ishte teper vone dhe asgje nuk mund te rregullohej me, sepse gjithcka kishte mbaruar pergjithmone. C'urrejtje te tmerrshme kishin pasur ata per ate! Nga buron valle gjithe kjo urrejtje e zeze dhe si mund te urrehet keshtu nje grua? Ishte gjithe plage, e shtrire ne oborr dhe vrasesit deklaruan ne gjyq se ajo rrotullohej vete ne toke nga dhembja, ndersa ata e goditnin me thike, por gjyqi verte toi se kjo nuk ishte e vertete, por qe ata e rrotullonin trupin e saj nga te gjitha anet, per ta goditur ne cdo pjese te trupit. Po kendojne, sepse nuk dine se c'mund te ndodhe, ashtu sic nuk dija une. Sikur ta dija se do te me degjonin, do te zbrisja tani dhe te shkoj a ne kete dasme e t'u thosha: Pse i beni te gjitha keto, c'eshte nevoja? Lereni me mire vete kete pune, derisa nuk ka ndodhur asgje e keqe, derisa dicka mund te shpetohet akoma. Le te pushoje daullja, dhe nusja le te shkoj e ne shtepi te babai i saj e te martohet sipas zakonit, dhe dhendri te veje ne pune te tij. Persè te ndodhin kot gjera te keqija. A mund te ngrihet dot njeriu kunder zakonit te tmerrshem? Jo. Me mire nje dasme me pak, sesa nje mynxyre me shume. Ikni te gjithe, sa s'ka ndodhur gje. Ikni, oburra! Shpejt! Fjalet e fundit pasagjeri i tha pothuajse me ze te larte dhe te dy rojat veshtruan njeri-tjetrin. Tani treni po ngadalesonte shpej tesine dhe goditjet e daulles degjoheshin me fort. Pasagjeri veshtronte me sy te shqyer ne drejtimin e dritave te largeta. Shuani dritat! Ikni andej nga erdhet! Rojat perseri veshtruan njeri-tjetrin. Kjo daulle me godet mu ketu. C'prisni akoma? Ikni! Anash kaluan dy sinjale te gjelbra, si dy krahe te ngritur nga toka. Nje grumbull tullash. Nje llampe ne nje rrjete teli. Ca trare. Nje sin j al tjeter i kuq. Plat-forma e gjate, e lagur. Ne platforme rrinin ne kembe dy vajza dhe dy fshatare. Ata veshtronin si te hutuar vagonet e erret metalike qe rreshqitnin perpara tyre dhe vazhdonin udhen mes per mes nates. Treni nuk u ndal ne stacion. Perseri sinjale te gjelbra. Nje llampe. Ca fuci sere. Pastaj platforma qe mbeti pas, me tabelen e bardhe te orarit, qe dukej sikur u thoshte vagoneve: «Ketu nuk ndalohet. Ikni. Ikni.» Treni po e shtonte shpejtesine. Atje tej, ne krye te vagoneve te qullur, lokomotiva, duke care naten, eren dhe shiun, qe i perplaseshin me rrembim ne ijet e saj te hekurta, leshoi perseri nje klithme. XVI D.D. kishte mbeshtetur mjekren mbi doren e majte dhe po veshtronte rremujen e dasmes. Ora ishte tre e cerek. Dasma qe ne kulmin e saj. Orkestra binte papushim dhe vallet plekseshin e shplekseshin njera pas tjetres. Ato mbinin si Iule te medha e te cuditshme midis rremujes. Mbinin e rriteshin shpejt e shpejt, brenda pak sekondave leshonin bisk e pétale dhe pastaj, pasi ngrinin koken gjer ne qiell, e ulnin perseri dalngadale e vyshkeshin, duke ia lene vendin nje valleje te re. Ato ishin te ndryshme, si lulet ne nje lendine. Disa ishin te lehta e me ngjyra te ndezura e te gezueshme, ca te tjera ishin te renda e me tone te ngrysura. D.D. veshtronte si ndertoheshin e si prisheshin vallet dhe se si mbi germadhat e nje valleje te porsaprishur lindte e ngrihej nje valle e re. Pikerisht ne kohen midis dy valleve ai pa gazetarin.  C'mendohesh?i tha gazetari, duke i vene doren ne sup. Shikoj vallet. A e di?tha gazetari,thone»se kendej rrotull jane pare perseri shkesi dhe i fejuari i Katrines. Dicka me zuri veshi.  C'do te besh, do te rrish akoma? ^ Do te rri,tha shkrimtari. Une e di se c'pret ti,tha gazetari duke qeshur.  Ti prêt te ndodhe dicka. Asgje s'ka per te ndodhur. Ti prêt te pelcase sherri. Ju shkrimtaret vdisni per nje cike sherr. Shkrimtari qeshi dhe tundi koken.  Une do te shkoj te fie,tha gazetari,te keshilloj te mos perzihesh ne ndonje ngaterrese. Naten e mire!  Naten e mire !tha D. D. Ai mbeshteti perseri doren te mjekra dhe veshtroi vallet. Ai mendonte se kjo levizje e cuditshme kembesh e duarsh eshte alfabeti me i vjeter qe ka krijuar dhe ka lexuar njeriu. Duhet te shkruaj dicka per vallet, mendoi shkrimtari. Ai u ngrit dhe filloi te vertitej midis njerezve qe mbushnin te ndarat e barakes. Perseri u prish nje valle. Rrenoja. Tym. Pluhur. Ere baruti. Ai u fut midis germadhave. Eci perpara. Koken e kishte pak te rende nga pija. Rreze dielli midis pluhurit. Kembet i pengoheshin neper guret e rende. Me ne fund doli perseri nga rrenojat dhe u gjend prape midis dasmes. ^ Perbri tij, Katrina veshtronte gjithcka me syte e medhenj te menduar. Ne fytyren e saj ishte perhapur dicka midis buzeqeshjes dhe hutimit. Keshtu duken nganjehere njerezit, kur zgjohen nga nje enderr. D.D. degjoi zerin e Sodes Kaustike. Epo, mjaft tani. Erdhi koha te flesh. Shoke punetore!thoshte duke zvarritur fjalet bashkepunetori shkencor.Une di nje mije e gjashteqind e dyzet e pese formula dollish. I kam te regjistruara ne skedat e mia. Une i di te gjitha formulât e dollive, megjitheqe gjer me sot nuk kam ngritur asnje dolli. Mjaft tani,i thoshte Soda Kaustike me ze te ulet. Une as ne dasmen time nuk kam pire nga kjo pije folkloristike, qe quhet raki. Me besoni, shoke punetore.  Te besojme, te besojme,tha dikush.  Me besoni? Ahere vazhdojme. Banoret e fisit Tatu-Puki, diten e dasmes. .. Mjaft, erdhi koha te flesh,ngulte kembe Soda Kaustike.Inteligjencia popullore duhet te fleje rregullisht. Ai e mori per krahu bashkepunetorin dhe e terhoqi drejt hyrjes. Aty u kujtua, sic duket, per pallton, canten dhe borsalinen. E la bashkepunetorin ne nje karrige dhe u sul midis njerezve. Pallton dhe canten i gjeti shpejt, por borsalinen e kerkoi per nje kohe te gl'ate. Me ne fund i zuri syri ate te dehurin, qe po dilte perseri nga dera e kuzhines. Ne koke prape kishte vene borsalinen dhe, ngaqe e kishte lagur koken, uji i kullonte neper Hapat e vesheve. Soda Kaustike ia hoqi nga koka borsalinen, me nje levizje te rrufeshme te dores. Te mblidhet kolektivi!tha i dehuri, pa e veshtruar fare. Nderkaq bashkepunetori shkencor kishte filluar oerseri te shpjegonte dicka per eskimezet. Soda Kaustike, pa e zgjatur me, e terhoqi perseri drejt daljes. Duke dale, bashkepunetori u kthye edhe nje here dhe uleriti me sa kishte ne koke:  Alametce!  Po kalon ne banditizem,tha dikush. D.D. nuk e kuptoi as vete se si u gjend papritur ne nje valle. Djkush ia kapi njeren dore, dikush tjetren dhe ai filloi te levizte kembet sipas ritmit. Tani nuk ishte me si para disa oresh, kur njerezit qe rrinin neper tryeza, mund te shikonin se si te tjeret kercenin valle. Tani shume njerez rrinin me kembe, shpeshhere brenda rrethit te valles, dhe vazhdonin ndonje bisede, ose qeshnin e pinin duhan, sikur perreth te mos ndodh te asgje. Kur vallja u prish, shkrimtari u vertit nje cope here rreth e rrotull. Te tabela me boje te kuqe po ngjitnin nje karikature miqesore. Ata qe ishin afer dhe qe po zgjatnin koken per ta lexuar dicituren, filluan te qeshnin me te madhe. E pate gje shokun Fejzo?pyeste ai karpentieri qe kishte qene ne stacion, duke care midis njerezve.  Si eshte puna?tha Dhori, qe u gjend aty prane. Kane ardhur ato dy vajzat. Rrine perjashta te streha qe te mos i lage shiu. C'vajza? Me duket se flet percart. Ato qe ishin ne stacion. Nje me cizme roze dhe ajo tjetra, e shendosha.  Po mire, le te hyjne. S'ka nevoje te pyesesh shokun Fejzo. Kjo eshte dasme. A thua? Orkestra filloi te binte dhe dikush thirri:  Fuqine e kane damât. D.D. ndjeu se dikush e preku ne berryl. Ktheu koken. Ishte Pranvera. A vallezojme? Ata u futen midis vallezuesve, qe vertiteshin ne nje vend te ngushte.  Ku ke qene?e pyeti ai. Aty ne qoshe, me shoqet. Une ju kam pare disa here. U merzite?  Aspak. Nga floket e saj vinte nje ere e kendshme. Atij iu duk se ne kete ere, ashtu si ne vijen e buzeve te saj dhe ne supet pak te ngritura, kishte dicka te sinqerte dhe besnike. Kurse ne syte me bisht kishte dicka te rreshqitshme, qe dukej sikur i thoshte: «Une jam nje gje, qe mund te iki», dhe kjo i shkaktonte atij nje shqetesim te kendshem. Sa vjec je?e pyeti. Ajo qeshi duke menjanuar koken. Pse qesh? Eshte e dyta here qe ma beni kete pyetje.  Vertet? Ajo vazhdoi te qeshte, dhe e qeshura e saj ishte prape dicka e rreshqitshme, e bardhe dhe vezulluese, si nje shkundje debore. Kam pire pak,tha D. D. Nje cope here vallezuan pa folur. Ja, Mira,tha ajo. Pranvera deshi t'i thoshte dicka, por vuri re se D. D. e kishte mendjen gjetke dhe dicka po ndiqte me sy qe pas supit te saj.  Dicka po ndodh,tha ai ngadale.  Cfare?pyeti ajo me ze te dobet. Ai veshtronte dasmen dhe ndiente valet e shqetesi-mit, qe fergellonin te padukshme e te pakapshme midis harese. Orkestra vazhdonte te binte. Cfare po ndodh?e pyeti vajza. Ai nuk u pergjigj. Mos ka ardhur prape babai i vajzes?tha ajo. Nuk besoj. Ai iku neper trenat e nates. Ai ndjeu putrat e kafshes se rrezikshme, qe ishte afruar perseri te kufiri i dasmes. 30-2 465 Pak perpara, nje nga ata pleqte, tek ajo tryeza e vogel, tha se ky qytet i ri kerkon kurban. Ai e veshtroi i perqendruar. Eshte thirrje e legjendes,tha.Qe poshte nga thellesite, legjenda kerkon te drejtat e saj. Ajo e veshtroi sikur t'i thoshte «fol akoma», por ai nuk tha gje tjeter. Nuk e kuptova ate punen e legjendes,tha vajza, per ta bere qe te fliste. Ai e veshtroi pa e pasur mendjen mire ne fjalet e saj. Legjenda ka uri,tha pas pak.Ajo eshte shtrire gjere e gjate neper themelet e kantiereve dhe prêt pjesen e saj.  Pastaj? Ajo kerkon Jqe, sipas zakonit te lashte, jeta ne kete qytet te ri te filloje me nje fil, domethene me vdekje.  Pse? Sepse ajo eshte legjende. Ajo nuk njeh projekte dhe plane dhe ligje teknike. Ajo njeh vetem terrin qe e ka lindur. Duke folur, ai e ndjeu se po fundosej ngadale ne te kaluaren. Koken e kishte te rende. Ai nuk donte te shkeputej nga duart e saj, por kjo ishte e pamundur. Po fundosej. Duart e saj, njera te supi, fare prane qafes, dhe tjetra ne doren e tij, mundoheshin ta mbanin ne siperfaqe si dy goma shpetimi. Befas ai pa qindra e qindra themele te hapura dhe mijera muratore, qe goditnin gurin me cekic, nen diellin e bardhe pervelues, dhe fytyrat e tyre ishin te ngrysura e te merzitura, ngaqe muret rrezoheshin shpesh dhe kullat e kembet e urave shembeshin, sepse, qe te qendronin me kembe, ato kerkonin fil. Ai pa pastaj mijera nuse, qe ecnin ngadale drejt rrepirave ku ngriheshin muret e keshtjellave, apo ndane lumenjve ku ndertoheshin urat; dhe te gjitha ato nuse mbanin ne duar, mbeshtjelle me nje boce, buken e drekes, qe po ua conin burrave te tyre ustallare. Cila prej tyre ishte Rozafa, qe do ta muronin ne themelet e kalase se Shkodres? Themelet e kalave dhe te urave zgjateshin e zgjateshin neper shekuj. Ne kohen e sotme ishin shnderruar ne themele kantieresh. Ata shtriheshin poshte skelave, blloqeve te betonit, vincave, motopompave dhe atje poshte, ne fundet e themeleve, po jepte shpirt legjenda. Ajo kerkonte ushqim. Ajo kishte uri. Tani, pas qindra vjetesh, thirrja e saj ishte e dobet, megjithate cdo njeri prej nesh e degjonte qofte edhe per nje grime je-honen e saj, ashtu sic degjojme breshrin ne gjume. Perse, duke kaluar permbi derrasen e ngushte qe eshte vendosur mbi themelin e hapur thelle, qellon qe te merren mendte? Sepse te therret legjenda. Eja tek une, therret ajo. Zeri vjen i larget, i shurdher. Megjithate ti e ndien terheqjen e saj, rrezikun dhe ahere shpejton te mbash ekuilibrin, per te mos rene atje poshte.  Te hyrja jane grumbulluar njerez,tha vajza mengadale, sikur ta zgjonte nga gjumi. Aï ktheu koken andej. Duke vallezuar, ata iu afruan hyrjes. Atje ishin grumbulluar vertet disa njerez. Ca te tjere kishin dale perjashta dhe qendronin nen strehen e barakes, per te mos i lagur shiu. Nje mura tor tha se e pa njerin prej tyre perte j qiparisave,thoshte dikush. Ne djall te veje. Sidoqofte, do te ishte mire te lajmerohej policia. Ketu s'ka rajon policie.  Ama, quii do te jene bere duke u vertitur kaq kohe neper shi. Pranvera degjonte krejt e perqendruar biseden e njerezve. Vertiten rreth dasmes,tha ajo, sikur te fliste me vete.E cuditshme.  Keshtu kane lindur mithet per shpirtrat e ligj,tha D. D. Befas atij iu duk se fytyra e vajzes ishte bere e bardhe, gati e tejdukshme. Po ti, c'ke ti? Asgje,tha ajo. U trembe? Ai vuri doren e djathte mbi supet e saj dhe i preku floket mengadale. Vajza e mbeshteti koken mbi supin e tij. Brenda dasma vazhdonte. I t XVII Une e dija qe ishte ai. Qe ne fillim te dasmes, qysh atehere kur thane se dikush vertitej pertej stacionit hekurudhor, mua ma ndolli zemra se ai do te vinte. Ai do te vinte patjeter, une kete e prisja. S'kishte si te ndodhte ndryshe. Vite me radhe ai ka qene frika ime, por sonte eshte nata e fundit qe ai me ndjek. Thone se ka ardhur bashke me te fejuarin tim, ose me ndonje njeri tjeter nga fisi i tyre, sepse ai gjithmone ka bere punen e qenit, qe i tregon rrugen te zotit. Ai para, i fejuari prapa. Une e prisja. Edhe kur, per cùdine e te gjitheve, hyri ne dasme babai, une kerkoja me sy, prapa shpines se babes, ate. Ai s'ishte me baben, por hija e tij ishte me te. Thone se kane humbur njeri-tjetrin neper trena, se jane ngaterruar neper stacione dhe nuk e gjejne dot njeri--tjetrin, thone se baba iku nga dasma per ta kerkuar, qe pastaj te kthehet ne dasme bashke me te dhe.. . Une s'kam frike. Frika ime prej tij ka mbaruar njehere e pergjithmone. Vec kesaj, asnjeri nuk mund ta dije me mire se une perse ata te dy nuk e gjejne dot njeri-tjetrin. Une jam e sigurt se baba iken prej tij, por kete asnjeri nuk e merr me mend, sepse asnjeri nuk e ka degjuar biseden e pushkeve atje ne kullen tone te vjeter. Ai tani vertitet rreth e rrotull. Mua perpiqen te m'a fshehin, qe te mos me shqetesojne, por une e ndiej ate me mire se kushdo. Une e ndiej kur ai afrohet dhe kur largohet. Keshtu ndihet ne are shushurima e gjarprit. Kallezat e grurit kthejne kryet nga era here ne nje drejtim, here ne tjetrin. Dhe gjarpri rreshqet midis tyre. Edhe sonte, ne kete dasme, njerezit kthehen here ne nje drejtim, here ne tjetrin, per te kuptuar nga afrohet ai. Ka tete vjet qe me ndjek kjo shushurime. Sonte ajo eshte bere me kercenuese se kurre. Sonte gjarpri do qe te kafshoje. Tete vjet jetova nen ankthin e ketij njeriu. Kjo ishte si nje magji e pazgjidhshme, nje peshe qe me rendonte dite e nate ne gjoks, si ai makthi kur te ze ne gjume dhe te merr frymen. Kjo filloi qysh ne ate dite vjeshte, kur une u ktheva nga shkolla dhe kuptova se ne kullen tone kishin ardhur mysafire te larget. Isha dhjete vjec. Ngjita shkallet dhe pashe pushket e varura ne mure. Nga brenda degjoheshin bisedat e burrave. Nena me nje kusheriren tone po conin raki dhe meze matane.  Nene, cka jane keta?pyeta.  Per ty kane ardhe, bije,tha ajo dhe me veshtroi me dhimbsuri.  E pse, nene? Po te fejojme, te paste nana! Gezohu. Une mbeta. E ndjeva turbull se filloi per mua dicka e zymte dhe e gjate. Prandaj ka ardhur dy-tri here ai burri me lunge ne qafe?  Po, bije, prandaj. Ai edhe sot ka ardhur. E njoha nga pushka. Ajo pushka e shkurter eshte pushka e tij?  Po bije. Ai eshte shkesi. Mua perseri m'u rrokullisen lot te tjere, dhe nena me perkedheli floket e me puthi ne balle. Matane vazhdonte biseda e burrave dhe degjohej tringellima e qelqeve te rakise. Cdo here qe tringellinin gotat, une ndieja se dicka brenda meje thyhej e behej cope-cope. Ishte mbasdite e zymte. Jashte frynte nje ere e ngrohte qe te merrte frymen. Une rrija si e humbur prane dritares dhe veshtroja pushket e varura ne mur. I kisha degjuar shume here se si bisedonin pushket me njera-tjetren, tek qendronin te varura me tytat poshte. Ato tregonin per plumbat qe kishin nxjerre nga grykat e tyre te zeza, per thirrjet «ah»- perpara vdekjes, per njeriun e rrezuar mbi ujin e burimit. Une isha mesuar me biseden e pushkeve, por kete here ajo ishte me e ngrysur dhe me e ftohte. «Uh, u plakem»-, thoshte njera pushke, ajo me e gjata. «Pushka qe s'vret, plaket shpejt». Keto fjale i thoshte pushka e shkurter e njeriut me lunge. «Te ka marre malli te vrasesh?» «Po, vallahi», thoshte pushka e shkurter. «Cilin ke nder mend te vrasesh», pyeti nje mali-her. Heshtje. «Cilin ke nder mend te*vrasesh?», pyeti perseri maliheri. «Katrinen», u pergjigj pushka e shkurter. «E pse?» «Ne qofte se ajo ben ndonje turp e na korit». «Ne qofte se ajo ben ndonje turp e na korit, ka kush e vret!», tha pushka e babes. Pushket nje cope here nuk folen. Tani filluan te peshperitnin me njera-tjetren shenjestrat, thepat, kembezat. Ato tregonin gjithfare ngjarjesh te vogla, ndersa pushket heshtnin. «Uh, u plakem», tha perseri pushka me tyten me te gjate, «U beme si grate. S'po qesim me tym». «Te ka marre malli te qesesh tym?»  E pse jo? Ne per ate pune jemi bere, per te vrare. Ne s'jemi parmenda, qe te mbrehemi pas qeve, ne jemi pushke.» «Mjaft me budallalleqe», tha maliheri. «Kur te vije dita per te qitur tym kunder armikut, te gjitha ate pune do te bejme.» «Po prishen zakonet e lashta. Po merret neper kembe kanuni i maleve, kurse ne heshtim.» «Tani ne kemi pune me armikun.» «Ai qe prish zakonin, eshte armik.» «Perkundrazi.» «Ti je i paftyre», tha pushka e shkurter. «Si the, bushter?», thirri maliheri. Ato filluan te grindeshin ashper dhe une vija re se si tytat e tyre mundoheshin te drejtoheshin kunder njera-tjetres, por kjo ishte krejt e pamundur, sepse mungonin duart e njerezve qe t'i drejtonin. «Mjaft!», thirri me ze te ngjirur pushka me e mocme. «S'ju vjen turp? U bete si grate, kur grinden te pusi i fshatit.» Pushket murmuriten edhe nje cope here neper dhembe dhe pastaj prape u be heshtje. Kisha me shume se nje ore qe po dremitja. Kur burrat filluan te dilnin, u permenda. Ata merrnin njeri pas tjetrit pushket dhe, duke i hedhur ne sup, iknin, pasi pershendeteshin me baben. Iken te gjithe. Ne mur mbeti e varur vetem pushka e babes. «Katrin,me thirri ai.Eja ketu. Tani ti je e fejuar. Qysh neser nuk do te shkosh me ne shkolle.» Une ia plasa te qarit. Baba u nxeh. Ai ma rrembeu librin e kendimit", qe nuk e di pse m'u gjend ne duar, dhe e flaku ne zjarr. Fletet filluan te digjeshin me zhurme. U dogjen qytetet e bukura, trenat, fushat, xhadete dhe deti i kalter. Keshtu mbaroi ajo dite. Ai vinte shpesh. Pushka e tij dhe pushka e babes bisedonin ngadale ne mur. Bisedat e tyre ishin te shkurtra e te merzitshme. Nganjehere ato beheshin te ngrysura dhe kercenuese, kundershtonin njera-tjetren, grindeshin me zera te mbytur. Pastaj prape qetesoheshin dhe flisnin ngadale e merzitshem si me pare. Qysh atehere ne jeten time hyri ky njeri i tmerrshem me nje lunge ne qafe. Une e ndiej se si ai vertitet neper fushe. Permes bucimes se daulles dhe kengeve dhe zhurmave une degjoj vershellimen e gjarprit. Here afrohet, here largohet perseri. Vertitu, vertitu, sonte eshte nata jote e fundit. Zvarritu neper shi, neper pellgje, shkes i keq! XVIII Dikush e kishte ftuar D. D. ne valle dhe ai qe ngritur. Kjo ishte nje valle e vjeter burrerishte, me nje ritem te rende, ku fjalet perseriteshin e perseriteshin vazhdimisht. Dukej sikur vargjet e kenges ishin si ca pllaka te renda hekuri, qe nuk ndaheshin dot lehte nga njera-tjetra. Ai qe e hiqte vallen, godiste here pas here fort token me thembren e kembes se djathte, sikur te shtypte atje dicka te keqe dhe mizore, pastaj ngrinte koken, buzeqeshte dhe tundte shamine e bardhe, sikur te jepte laj-min e gezuar per ata qe ishin larg, se e keqja u shtyp nen thernbren e tij. Por nderkaq, ndersa ai tundte shamine e bardhe, e keqja ngrinte koken perseri dhe perpiqej ta kafshonte qe poshte, si gjarpri, prandaj ai kthehej prapa me fytyre te egersuar dhe e shkelte perseri me thember, akoma me me terbim, duke thyer gjurin e duke renduar i teri mbi te, dhe pastaj prape ngrinte koken dhe tundte me triumf shamine e bardhe, ndersa prape e keqja perpiqej te ngrinte koken e copetuar dhe te kafshonte, dhe ai prape kthehej, dhe keshtu vali ja vazhdonte. Ndersa vallezonte, D. D. pa Katrinen, jqe bisedonte me dy-tri vajza te Tiranes. Aty afer u shfaq perseri gazetari.  Prape erdhe?e pyeti D.D. kur mbaroi vallja.  Nuk me zinte gjumi. A e pate shokun Fejzo?pyeste Rudi me te djathte e me te majte.  Si eshte puna?  Ky shoku ka gjetur ca pusulla te cuditshme,tha Rudi, duke treguar nje punetor te shkurter. Punetori mbante ne duar ca flete.  Shikojini,tha. Shkrimtari mori nje nga fletet dhe lexoi: «Ora 23.57' luaj rolin e Xhonsonit. Ora 00.44' luaj rolin e Hrushovit. Ora 00.59', pasi bej makiazhin e nevojshem, luaj rolin e agjentit spiun». Soda Kaustike ia piasi gazit. .Jane shenimet e atij mikut tim,tha.  Na u duken teper te dyshimta,tha punetori.  Behem une garant per te,tha Soda Kaustike. Rudi dhe punetori i shkurter u larguan.  Si duken punet?pyeti gazetari.  Mrekulli,tha shkrimtari.  Ka plasur ndonje sherr?  Jo. i :  Dasme pa sherr, gje e rralle. Rreth e rrotull vallezonin. E di c'mendoj?tha D. D.Perfytyroj nje tren te gjate, te gjate, lyer me boje te kalter, ku te kene hi-pur mijera ish-te fejuar te mitur nga gjithe Shqiperia.  Kjo gje mund te behet,tha gazetari.Do tô ishte nje ekskursion i mrekullueshem. Ne mos ne nje tren te kalter, ata mund te hipin ne nje karvan autobusesh te «Albturistit».  Dasma po arrin kulmin e saj,tha shkrimtari.  Gjynah qe s'eshte labi. Tani te gjithe po plekseshin ne nje valle te gjate e te pafund. Disa nga ata qe ishin ne rrethin kryesor te valles, shkeputeshin nga rrethi, nxirrnin shamine dhe, duke e tundur ate mbi koke, krijonin nje dege te re te valles. Vallja i ngjante nje dredhke qe shtrin deget e saj kudo. D.D. doli perjashta nga dera e prapme e barakes dhe ndezi nje cigare. lu kujtua dicka dhe buzeqeshi me vete. Po gdhinte. Jashte ishte akoma erresire, por neper skajet e horizontit erresira po dobesohej vazhdimisht. Here pas here dukej sikur mbi te kalonte rreshqitazi nje drite e druajtur, e bardhe, sikur t'i binte drita e dy fareve te larget te nje makine. Ai i nguli syte fushes dhe mendoi se ndoshta ne ate drejtim do te asfaltohej me vone nje rruge e drejte me drita neon aneve. Kjo rruge mund te quhej «Rruga Katrine». E pse jo? tha ai me vete. Katrina eshte nusja e pare e ketij qyteti. Ai perfytyroi se si dritat e neonit do te mbinin nga te dyja anet e rruges, si kaktuse te bardha e te ftohta mbi shtyllat prej alumini. Ne kete ore te mengjesit ato do te perpelitnin syte e pergjumur perpara se te shuheshin dhe ndoshta ne kete ore ai do te zbriste nga treni dhe, duke ecur, i pergjumur e i lodhur nga sherbimi i gjate, neper udhet qe akoma flinin, do te ndalej perpara nje apartamenti, do te ngjitte shkallet dhe do t'i binte nje zileje. Ai qeshi perseri me vete dhe tundi koken. Kur ai hyri brenda, baraka gjemonte e dridhej e tera. Orkestrantet ishin mbytur ne djerse. Montatori qS i binte daulles, e kishte lene vendin e tij dhe ishte futur mu ne mes te vallezuesve, duke goditur si i terbuar me te dy shkopinjte lekuren e tendosur. Floket e qullur nga djersa i vareshin si xhufka mbi balle. Njerezit perreth kercenin, shtyheshin e therritnin «hopa!» dhe ai i veshtronte me sy te ndezur e te mjègulluar, sikur i ndillte, kurse ata qe u binin gernetave, i kishin mbyllur syte pergjysme dhe i leviznin gernetat ne cdo drejtim, sikur donin te mbushnin cdo kend te botes me tingüjt e tyre gerryes. Ne mes te njerezve D. D. takoi Pranveren.  O zot, c'behet ketu?tha vajza, duke u mbeshtetur te supi i tij. Ai nuk u pergjigj, po veshtroi si i mahnitur rremujen e dasmes. Ajo qendroi prane tij. Ai kerkoi paqeten, po nuk e gjeti.  Po lozin menc,tha vajza,Shikojini ata te dy, shikojini si hidhen!  I shoh, -u pergjigj ai.  S'kam pare kurre nje feste te tille. Vallja zgjerohej vazhdimisht. Ajo rrethonte dhe perpinte gjithcka si nje vershim.  Mos me lini vetem,tha vajza,kam frike te mbetem vétem.  Cfare thua? Nuk degjoj dot nga zhurma.  Kam frike vetem,i perseriti ajo me force prane veshit. Ai i shtrengoi doren, dhe ajo e veshtroi ne sy. Syte e saj ishin prape te njomur, si nje xham qe fillon te vishet nga avulli. «•Hopa!»-, therriste ai qe i binte daulles dhe, duke i thy er pak gjunjet e duke ulur pak trupin mbi ta, godiste akoma me me terbim me shkopinj, ndersa gernetat dhe violinat zvarritnin tingujt e tyre si fije te panumerta rreth e rrotull, duke e mbeshtjelle gjithe boten me to.  E ndien?tha ai papritur. .- Cfare?pyeti ajo me ze te mekur. 3 Po vjen ver dalle,tha ai si neper gjume.Ndihet kudo. Vajza ia shtrengoi fort doren dhe u mundua te kuptonte c'behej. Baraka ziente dhe buciste nga tingujt e kenget, dhe vetem ca njerez me fytyra te shqetesuara kaluan diku ne njeren nga te ndarat dhe pastaj dolen perjashta.  Ndihet fare afer,tha ai,me afer se kurre. Ajo ia shtrengoi edhe me fort doren. C'mund te ndodhe?pyeti me ze te tremibur, po ai nuk e degjoi dot nga zhurma dhe vazhdoi te veshtronte me syte pak si te hutuar dasmen qe ziente dhe shqetesimin, qe dukej e zhdukej ne disa fytyra. Bucima e daulles atij i ngjante cdo here si nje krisme dhe e kthente koken padashur, andej nga salloni, ku cdo gje ziente dhe gjemonte dhe hare ja kishte arritur kulmin. Here-here i dukej sikur goditja e daulles e shperndante alarmin, duke e trembur qoshe me qoshe dhe here-here i dukej sikur ajo e ndillte. Gernetat gerryenin ajrin si pistoleta dhe prape per nje cast sundonte daullja. Pastaj, prape gernetat. Pastaj, prape daullja. Bum-ibumjbum ! E shikon ate lekure dhie te mberthyer ne liste-le?i tha shkrimtari vajzes, duke ia afruar koken te veshi dhe duke i treguar me dore daullen. Vajza mundohej qe t'i merrte vesh te gjitha fjalet.  Ne ate shesh te vogel gjemojne te gjitha zhurmat e jetes. I ndien?  I ndiej,tha ajo. Befas atij iu duk se degjoi nje krisme arme.  Sa bukur!tha vajza. Zeri i saj humbi ne rremuje. Askush tjeter nuk e degjoi krismen. ( XIX Me ne fund ata u gjenden balle per balle. Nje cope here qendruan ne heshtje. Pastaj zerat e tyre te ngjirur nga lageshtia murmuriten per nje kohe shume te gjate. Grindeshin. Dora e njerit zgjatej here pas here ne drejtim te barakes, ku behej dasma. Tjetri dic kerkon te ne brez. I treti, ai me i riu, u nda prej tyre dhe eci neper fushe, duke lene pas shpine kenget, zerat dhe gjemimin e daulles, qe sa vente beheshin me te mbytura. Duke ikur, ai shfrynte, shante neper dhembe dhe mezi merrte fryme. Kembet iu futen ne nje pellg. Shau perseri dhe kaperceu me tutje. Perseri pellg. Ai u be gati te hidhej, por befas qendroi. Tutje u degjua nje krisme arme. Ai mbajti vesh nje cope here. Pastaj peshtyu me urrejtje ne drejtim te barakave dhe iku me tutje. Duke ecur shpejt, dalloi ne erresire konturet e fabrikes, qe dukeshin sikur kishin mbire nga dheu. Qendroi, veshtroi nje cope here nga ajo ane, pastaj, papritur, u sul ne drejtim te fabrikes, kaperceu me zor nje mur derrasash (nje gozhde i grisi dicka dhe ai shau prape), vrapoi nen kolonat prej betoni dhe, si gjeti nje hekur ne toke, nisi te godiste me terbim te parin skelet metalik qe ndeshi ne gjysme erresire. Tutje, nga porta e hyrjes, u degjua britma e rojes, Ai goditi perseri dhe pastaj vrapoi, u hodh perseri matane mûrit me derrasa, pa e leshuar hekurin nga dora dhe u sul neper fushe.  Kush je, se, per ideal, t'i hodha trute ne ere,u degjua nje ze andej nga baraka e rojes se nates. Por tani ai ishte larguar mjaft dhe po ikte me shpejtesi. Hekurin e mbante akoma ne dore. Here ecte, here vraponte duke gulcuar, ndersa tutje, prapa shpines se tij, vinin vale-vale zhurmat e dasmes, si zhaurime deti. Kembet i ndeshen prape ne shinat e hekurudhes dhe desh u rrezua, por e mbajti veten dhe, me nje kercim, i kaperceu ato si nje mace e eger. Papritur qendroi perseri, sikur u kujtua per dicka dhe u kthye. Kerkoi me kembe neper erresire shinat dhe, si i gjeti, veshtroi nje here rreth e rrotull fushes qe nxinte, pastaj u perkul mbi shinat dhe goditi nae force hekurin e rende. Ne krah dhe ne trup ndjeu nje dhembje te forte. Ishte kundergoditja e metalit. Goditi perseri. Pastaj e futi hekurin midis shinave dhe tokes dhe filloi t'i meshonte me gjithe fuqine, duke gulcuar nga zori. Shinat as qe levizen fare. E futi perseri hekurin dhe perseri i meshoi me ierbim. Kockat i kerciten nga tendosja. Shinat perseri nuk levizen. Ahere ai, me hekurin qe kishte ne dore, filloi te rremonte si nje mace zhavorrin qe shtrihej nen shinat. Duke rremuar, gulconte dhe shante vazhdimisht. XX Kishte nje ore e ca qe kishte zbardhur dita. Rete, te perhime e te palevizshme, qendronin lart ne qiell, sikur kishin ndaluar per te kundruar boten. Platforma e stacionit ishte mbushur plot me dasmoret qe prisnin trenin per t'u nisur dhe me ata qe kishin dale per t'i percjelle. Njerezit venin e vinin perpara nderteses se stacionit. Bisedonin, pinin cigare, veshtronin pejsazhin. Nje pjese grumbulloheshin rreth grupit te montatoreve, qe kishin cmontuar njeren prej shinave te hekurudhes dhe tani, ne vend te saj, po montonin nje shine te re. Naten dikush kishte demtuar hekurudhen. Nje ore me pare, kur mberriti ne stacion grumbulli i pare i dasmoreve qe do te iknin, nje nga montatoret vuri re me cudi, se ne nje vend dukej sikur ishin demtuar shinat. Te gjithe u mblodhen dhe po veshtronin te habitur shinen e gervishur dhe vendin e germuar nen te. Dukej sikur gjate nates nje kafshe e cuditshme kishte rremuar dhe kishte gervishur me thonj hekurudhen. Nderkaq mberriten montatoret e tjere dhe te gjithe perkuleshin, shikonin nga afer dhe disa preknin me dore shinen, si per te provuar ne ishte demtuar vertet aq sa dukej. Disa thoshin se shina nuk kishte asnje demtim, te tjeret dyshonin. Atehere, aty per aty montatoret vendosen qe, per cdo rast, te hiqnin shinen e gervishtur dhe, pasi te mbushnin vendin e germuar, te montonin ne vend te saj nje tjeter. (Per fat, pak me tutje, ndane trasese se hekurudhes ishte nje grumbull shinash, qe, sic duket, kishin tepruar qe nga ndertimi i hekurudhes). Rudi bashke me dy te tjere vrapuan te merrnin veglat. Porsa erdhen veglat, Xheviti, Rudi dhe kater a pese montatore te tjere filluan te punonin me shpejtesi. Kishte kaluar gati nje ore dhe tani pritej te vinte treni. Njerezit shikonin oren, afroheshin te vendi ku po montohej shina, kthenin koken ne drejtimin ku duhej te dukej treni dhe benin parashikime. Ishin ketu te gjithe. Zevendesministri me Sekretärin e Partise te kantierit venin e vinin, duke diskutuar per dicka. Ca gra te lodhura nga nata pa gjume po dremitnin mbi stolat prej druri te stacionit. Katrina, motra e vogel e Xhevitit, Pranvera dhe nje grumbull i madh vajzash bisedonin dhe qeshnin me ze te larte. Rudi vraponte sa andej kendej. Dikush ishte terhequr menjane me Miren. Ai i thoshte dicka, dhe ajo veshtronte tutje si e perpire nga nje mendim. Kishin dale edhe kinezet, dhe gazetari po mundohej te shpjegohej me ta per nje gje te ngaterruar. Bashkepunetori shkencor, i gjate dhe me fytyren krejt te zbehte, ecte ngadale neper platforme, me borsalinen e madhe te rrasur thelle ne koke. Labi kishte ardhur, sic duket, drejt e nga baraka e rojes, sepse dyfekun e kishte akoma ne krah. Ai veshtronte montatoret, qe punonin te mbytur ne djerse dhe here pas here nxirrte oren e xhepit. Nga grumbulli i vajzave dhe grave Pranvera dhe Katrina kthenin koken shpesh ne drejtimin e fushes, atje ku nje grumbull i vogel njerezish kishin me se nje ore qe vertiteshin ne nje cope vend, perkuleshin ne toke, sikur kerkonin dicka te humbur, rrinin me kembe si qirinj. Atje ishin drejtor Fejzoja, shkrimtari D.D., Soda Kaustike dhe ca montatore te tjere.  E cuditshme,tha drejtori per te katerten here. Mbi token e lagur dukeshin ne dy-tri vende njolla te zeza gjaku. Me tutje ishte nje gur gjithashtu i gjakosur. Keshtu duhet te jete,tha D.D.Ai e ka qelluar plakun me kete gur, kurse plaku i ka shtire me arme. Krismen e degjova vete.  Perse te mos supozojme te kunderten?pyeti drejtori. Sepse, po te qellonte shkesi, do ta kishte vrare plakun,  tha shkrimtari.Kurse plaku, i trullosur nga goditja me gur, me sa duket, nuk e goditi dot per vdekje kundershtarin.  E pastaj ? Pastaj do te kene ikur andej, si dy perbindesha te plagosur. D.D. tregoi me dore ne drejtim te kodrinave, atje ku horizonti ishte mbytur ne mjegull. Te tjeret kthyen koken andej. Mjegulla varej mbi relievin e tokes si nje perde me shume pala, e rende dhe e lagur. Ndoshta andej tutje, ne ndonje gryke mali, jane perleshur perseri,tha D.D. mendueshem. Soda Kaustike veshtronte gurin e mprehte. Plak i mjere! Shkojme,tha drejtori,me duket se po vjen treni. 483  Mos i thoni asgje Katrines. Duhet lajmeruar policia, sidoqofte.  Natyrisht. Qe nga larg erdhi fishkellima e zgjatur e lokomotives. Te gjithe kthyen koken andej nga po vinte treni. Njerezit u gjalleruan pernjeheresh. Ca tundnin duart, ca shamite, ca benin shenja nga me te cuditshmet. (Ndoshta ky ishte shkaku qe makinistet kujtuan se turma e njerezve ishte e dehur, kurse ne fakt njerezit per cdo rast donin te lajmeronin qe per se largu trenin, se linja e hekurudhes ishte demtuar.) Treni u ndal ne stacion dhe makinistet e disa nga konduktoret u hodhen menjehere ne toke per te marrre vesh se c'po behej. Rreth tyre u mblodhen shume dasmore, por asnjeri nuk ishte ne gjendje te shpjegonte dot ate qe kishte ndodhur. Ne kohen qe njeri nga makinistet po fliste i zemeruar me drejtorin e kantierit dhe me ca punetore, tjetri shpejtoi te merrte ne telefon eproret e vet. (Me sa duket, pikerisht ky makinist ishte ai qe tha i pari se linjen hekurudhore e kishin demtuar dasmoret e dehur.) Nderkaq nga te gjitha dritaret e vagoneve njerezit zgjatnin koken dhe mundoheshin te merrnin vesh se c'kishte ndodhur. Ata qe ishin ne platforme, ngrinin supet. Nga vagoni ne vagon fluturonin fjale dhe supozime nga me te cuditshmet. Disa kujtonin se ishte shtypur dikush, te tjere kujtonin se kishte ndodhur ndonje termet apo permbytje gjate nates. Shumica pyesnin akoma, dhe askush nuk mund te sqaronte dot per asgje. Lokomotiva leshonte here pas here nje re avulli te perhime, tamam si nje cope qielli te vogel, qe ngrihet menjehere lart per t'u bashkuar me qiellin e vertete. Nderkaq montatoret e kishin montuar me shpejtesi shinen. Tani njerezit po perqafoheshin, ndaheshin dhe hipnin me vrap neper vagone. Degjoheshin thirrje: -«Kendej, kendej». Lokomotiva fishkelleu. Treni u nis. Ai qe vonuar vetem gjashte minuta. Nga dritaret e vagoneve zgjateshin qindra duar dhe shami. Po pershendetnin jo vetem dasmoret, por edhe pa-sag jeret dhe konduktoret, bile edhe makinistet, qe pak me pare ishin grindur. Ne njerin nga vagonet bugiti kenga: O montator, o zog shtegtar i pesevjecareve... Ata qe mbeten ne stacion, tundnin duart vazhdimisht. Treni po largohej duke marre me vete fishkellimat boje hiri, zhurmen e binareve dhe kengen. 1967. 485 Nepunesi i Pal I at it te Endrrave Mengjesi ishte i lagesht e me sqote. Ndertesat masive, qe coheshin drejt e mbi levizjen e rruges, me portalet e tyre te renda e me kanatet e mbyllura e benin edhe me te hirte fillimin e dites. Ebu Qerimi mbertheu edhe kopsen e fundit te jakes se palltos, ate qe e shtrengonte zakonisht te gryka, veshtroi feneret e hekurt te rruges me sqoten e rralle, qe u vertitej perreth dhe ndjeu prape nje drithetire ne trup. Rruga, si zakonisht ne kete ore, ishte e mbushur plot me nepunes te dikastereve qendrore, qe shpejtonin per te kapur me kohe orarin zyrtar. Dy-tri here atij i shkoi nder mend se mos beri gabim qe nuk mori nje karroce. Rruga gjer ne Tabir Saraj ishte me e gjate se c'e kishte menduar dhe, vec kesaj, ne kete sqote mund te rreshqitje mbi kalldrem. Po kalonte perpara Bankes Qendrore. Me tutje dukeshin karroca te shumta te mbuluara me bryme perpara nje ngrehine tjeter masive, qe kushedi e c'ministrie ishte. Dikush perpara tij rreshqiti ne trotuar. Ebu Qerimi e ndoqi me sy se si u mbajt me zor ne castin e fundit per te mos rene krejt, si u ngrit aty per aty dhe, duke mallkuar neper dhembe e duke veshtruar here xhyben e lerosur, here vendin ku rreshqiti, iku perpara si i nderkryer. Kujdes, ia beri me vete Ebu Qerimi, pa e ditur as vete se kujt ia drejtoi ate fjale, te panjohurit apo vetvetes. Ne te vertete s'kishte pse te merakosej aq shume. Jo vetem qe nuk kishte ndonje orar te sakte per t'u paraqitur, por nuk e dinte nese ishte e detyrueshme te paraqitej ne pergjithesi gjate mengjesit. Befas Ebu Qerimi u kujtua se nuk dinte asgje per oraret e Tabir Sarajit. Ra nje ore diku nga e mai ta, me nje tingull te bronzte, si ne pune te vet, larg ne mjegull. Ebu Qerimi shpejtoi hapat. Jaken prej gezofi e kishte ngVitur prej kohesh, megjithate dora e tij beri levizjen e njohur te ngritjes se saj. Ne te vertete te ftohtet nuk e ndiente te qafa, por diku te brinjet. Futi doren nen pallto, te xhepi i brendshem per te pare nese e kishte aty fleten e rekomandimit. Kalimtaret ne rruge per nje cast iu duken me te rralluar. Nepunesit kane mberritur neper dikasteret e tyre, mendoi me alarm, por aty per aty e qetesoi veten: ne fund te fundit ai s'kishte pune me ta. Ai s'ishte akoma nepunes. Larg iu duk se dalloi njerin krah te Tabir Sarajit. Kur u afrua dhe pak, e kuptoi se nuk kishte gabuar. Ishte vertet ai, me kupolat e zbehta, te lyera me nje ngjyre, qe dikur duhej te kishte qene e kalter, ose, se paku, ngjyre gurkali, dhe qe tani mezi dallohej nga sqota. Kjo ishte nje nga pjeset anesore te tij, kurse hyrja duhej te ishte nga rruga tjeter. Ebu Qerimi i erdhi rrotull nje sheshi gjysme te shkrete, ku ngrihej nje xhami, me minare cuditerisht te holle. Hyrja ishte vertet nga rruga tjeter. Ngrehines se madhe te dy krahet i humbisnin ne sqote, kurse pjesa e saj qendrore ishte e terhequr perbrenda, sikur te qe zmbrapsur perpara dickaje. Ebu Qerimi ndjeu ankthin t'i rritej me shpejtesi perbrenda tij. Nje rresht i gjate hyrjesh ngriheshin te barabarta perskaj njera-tjetres, por, kur Ebu Qerimi u afrua, pa se ato nuk ishin hyrje, por portale te mbyllura me kanate te lagura, te perhapura prej kohesh. Ai eci per se gjati, duke ndjekur me bisht te syrit ate rresht portalesh te shkreta. Nje njeri me xhybe se nga mbiu prane tij. Ku eshte hyrja?pyeti Ebu Qerimi. Njeriu me xhybe tregoi me dore drejtimin e djathte. Menga e xhybes se tij ishte aq e gjere, saqe ajo nuk mori aspak pjese ne tregimin e krahut. O zot, akoma me keto veshje, mendoi Ebu Qerimi duke ecur ne drejtimin qe i dha ajo dore e holle midis asaj menge te perbindshme. Pas nje cope here ndjeu perseri ca hapa perbri tij. Ishte prape njeriu me xhybe.  Kendej,tha ai,hyrja per nepunesit eshte kendej. Ebu Qerimit i erdhi mire qe tjetri e mori per nepunes. Ai u gjend me ne fund perpara hyrjes. Kanatet e portes dukeshin me te renda se c'ishin. Ato ishin kater, te gjitha njelloj, ire dorezat e renda prej bronzi. Ebu Qerimi shtyu njeren prej tyre, qe per cudi u hap, dhe hyri ne nje korridor te ftohte, tavani jashtezakonisht i larte i te cilit e bente te dukej si nje fund grope. Nga te gjitha anet kishte dyer. Ebu Qerimi shtyu dyert me radhe, gjersa njera prej tyre u hap dhe ai u gjend ne nje korridor tjeter, me pak te ftohte. Prapa nje xhamlleku ai pa me ne fund njerez. Ata rrinin koke me koke dhe duhej te ishin portieret, ose, se paku, nepunes qe sherbenin atje, sepse mbanin ca si uniforma me ngjyre te kalter te zbehte, te perafert me ngjyren e kupolave te pallatit. Madje Ebu Qerimit iu duk se mbi uniformat e tyre dalloi per nje cast njolla te ngjashme me ato qe i qe dukur se kishte dalluar qe larg mbi kupolat e qe ishin te shkaktuara ndoshta nga lageshtia. Po ai nuk pati kohe t'i verente mire te gjitha keto, sepse njerezit me uniforme e lane biseden qe ishin duke bere dhe i ngriten syte ne menyre pyetese. Ebu Qerimi ha-pi gojen per t'i pershendetur, por kaq hapur dukej ne syte e tyre pakenaqesia qe u kishte nderprere biseden, saqe ai, ne vend qe te thoshte «miremengjes»-, shqiptoi emrin e nepunesit tek i cili duhej te paraqitej.  Ahu, per pranim ne pune,tha njeri prej tyre.Kati i pare nga e djathta, dera njembedhjete. Si cdo njeri qe kapercen per here te pare porten e nje institucloni te rendesishem qeveritar e aq me teper qe vinte me zemer te ngrire, me dyshimin qe do ta pranonin apo jo ne pune, Ebu Qerimit ia donte zemra te kembente dy fjale me njerezit e pare qe takonte atje, perpara se te shkonte me tej, mirepo atyre kaq shume s'u durohej ta nisnin prape ate biseden e tyre te mallkuar qe ua kishte nderprere, saqe ai u nis drejt korridorit te brendshem, sikur ta shtynin pas.  Ja, andej, nga e djathta,degjoi pas vêtes nje ze. Pa kthyer koken, eci andej dhe vetem tronditja e ajo drithetire e ftohte qe ndiente ne gjithe trupin nuk e linin ta ndiente veten te fyer. Korridori ishte i gjate dhe i zymte. Dyert dilnin ne te me dhjetera, te larta dhe pa numra. Ai numeroi njembedhjete dyer dhe ndaloi. Perpara se te trokiste, do te donte te pyeste per t'u siguruar edhe nje here nese ishte vertet ajo zyra e njeriut qe kerkonte. Mirepo ne ate korridor te gjate s'dukej fryme njeriu. Ebu Qerimi u mbush me fryme, zgjati doren dhe trokiti fare lehte. Nga brenda s'erdhi asnje ze. Ai veshtroi sa djathtas ma j tas, pastaj trokiti prape, kete here me fort. Nga brenda perseri s'erdhi asnje pergjigje. Pas trokitjes se trete ai e shtyu deren dhe, per cudine e tij, ajo u häp fare lehte. I tmerruar, deshi ta mbyllte perseri, madje zgjati krahun per ta kapur kanatin qe vazhdonte te hapej akoma me nje krisme vajtuese, por ne ate cast syte e tij pane se dhoma ishte bosh. Nje cope here qendroi ne medyshje, te hynte apo te mos hynte ne ate zyre pa njeri. Nuk i kujtohej asnje rregullore apo udhezim per nje rast te tille. Dera pushoi me ne fund se krisuri. Me sy te palevizshem ai veshtronte ca stola te gjate qe ishin vendosur anash mûrit, ne ate zyre te boshatisur. Qendroi sa qendroi te pragu, pastaj dora i preku fleten e rekomandimit ne xhepin e brendshem te palltos, mori guxi-min dhe hyri. Dreqi ta marre, tha me vete. Nder mend so-lli shtepine e tij te madhe ne Rrugen Mbreterore, fisin e tij te fuqishem qe mblidhej shpesh pasdarkave ne dhomen e madhe me oxhak, dhe me nje levizje te papritur u ul ne njerin nga stolat. Per fat te keq kujtimi i shtepise e la shpejt dhe ia ndjeu prape ankthin e meparshem. Veshet i kapen nje si zhurme zerash qe nuk kuptohej se nga vinin. Veshtroi perreth dhe vuri re se brenda ne dhome ishte nje dere tjeter. Zerat dukej sikur vinin qe prapa saj. Nje cope here qendroi, mbajti vesh, por zhurma ishte po aq e paqarte sa ne fillim. Tani gjithe vemendja iu perqendrua te ajo dere, prapa se ciles atij iu duk se ishte ngrohte. Mbeshteu duart ne gjunje dhe qendroi gjate ashtu, pa levizur. Sido qe te ndodhte, tani ishte brenda ne ndertesen ku rrallekujt i kishte qelluar te hynte. Thoshin se edhe ministrat mund te hynin ketu vetem me nje leje te vecante. Dy-tri here ktheu koken nga dera prej nga vinin zerat, por e ndiente se, edhe sikur te kalonin ore dhe dite te tera ne pritje, ai nuk do te ngrihej per te shtyre ate dere. Ai do te priste atje, i ulur ne stolin e gjate, duke bekuar fatin qe kishte mundur te arrinte gjer ne ate zyre. Nuk e kishte menduar se mund te ndodhte keshtu, kaq thjesht. Megjithese s 'kishte qene dhe aq thjesht. E pra, e qortoi veten aty per aty, nje rruge neper sqote, ca portale te mbyllura, portieret me uniforma ngjyre gurkali, ne vestibulin e shkrete, a s'ishte e thjeshte e gjithe kjo? Megjithate, pa ditur pse, pbheretiu. Ne ate kohe dera u hap dhe Ebu Qerimi u ngrit ne kembe. Dikush zgjati koken, e pa dhe u zhduk prape, duke e lene deren te hapur pergjysme. Qe brenda u degjua zeri tij. Ne paradhome eshte dikush. Ebu Qerimi nuk e kuptoi sa zgjati koha e pritjes ne kembe. Dera kishte mbetur gjysme e hapur, po prej andej nuk vinin me tani zera njerezish, por vetem nje shtrak--shtruk i cuditshem. Njeriu qe doli me ne fund prej saj, ishte trupshkurter. Ai mbante ne njeren dore nje grumbull shkresash, ne te cilat Ebu Qerimit iu duk se shkarkohej per fat te mire gjysma e vemendjes se nepunesit. Ai e veshtroi megjithate ne menyre pyetese. Ebu Qerimi ndjeu deshiren t'i kerkonte ne njefare menyre ndjese qe e kishte nxjerre nga dhoma, qe me siguri ishte e ngrohte, por shikimi i shkurtanit ishte i tille, saqe Ebu Qerimit nuk iu hap goja, por vetem dora e tij, me nje levizje te ngadalte, nxori nga xhepi fleterekomandimin dhe, ia zgjati. Tjetri zgjati doren e deshi ta merrte, por ne cast e terhoqi ate, sikur fleta te ishte e ndezur. Ai afroi vetem koken, lexoi per dy-tri sekonda, pastaj e terhoqi edhe koken. Ebu Qerimit iu duk se ne syte e tjetrit pa nje shkendije qesendie.  Eja pas meje,tha nepunesi dhe u drejtua nga dera e jashtme. Ai doli i pari ne korridor dhe Ebu Qerimi i shkoi pas. Nje cope here u perpoq te mbante mend rrugen nga po shkonin, ne menyre qe, kur te dilte, te mund te kujtonte daljen, por pastaj e pa qe kjo pune, vec qe ishte pa kuptim, qe edhe e pamundur. Korridori ishte akoma me i gjate se c'i qe dukur ne fillim. Ndricimi i vinte i dobet nga ca korridore te tjera anesore, ne njerin prej te cileve ata u kthyen me ne fund. Nepunesi trokiti ne nje dere dhe hyri, duke e lene deren te hapur per Ebu Qerimin. Ebu Qerimi ndenji nje sekonde ne medyshje, po tjetri i beri shenje ta ndiqte dhe ai hyri ne zyre. Perpara se te ndiente ngrohtesine, Ebu Qerimi ndjeu aromen e zjarrit. Nje mangall i madh prej bakri qe vendosur ne mes te dhomes. Pas nje tryeze druri rrinte nje njeri me fytyre te vrenjtur, teper te gjate. Ebu Qerimit iu duk se jo vetem kur hyne, por qysh me pare syte e tij ishin te ngulur te dera, sikur t'i priste. Njeriu i shkurter, qe tani Ebu Qerimit po i dukej i afert, iu afrua tjetrit dhe dicka i peshperiti te veshi. Syte e fytyregjatit vazhdonin te veshtronin nga dera ne nje menyre te atille qe te dukej se dikush trokiste atje vazhdimisht. Ai degjoi sa degjoi peshperimen e nepunesit, pastaj dicka mermeriti, pa levizur asgje ne fytyre. Ebu Qerimit iu duk se asgje s'do te behej, se fleta e rekomandimit dhe te gjitha nderhyrjet e tjera ishin pa vlere perpara atyre syve, qe kushedi pse kishin lidhje vetem me deren. . Tamam ne ate kohe dicka i thane. Dora e tij, duke u ferkuar ne menyre armiqesore me astarin e palltos, nxori letren e rekomandimit, por ne cast sepse iu duk se levizja e tij e shtoi zymtesine e atmosferes dhe vetetimthi mendoi se mos i kishte degjuar gabim, ndaj deshi ta fuste perseri letren ne xhep, por dora e nepunesit te shkurter u zgjat pikerisht nga letra. Ebu Qerimit i erdhi zemra ne vend dhe ia zgjati edhe me letren, por gezimi i tij qe i parakohshem, sepse nepunesi, ashtu si edhe heren e pare, nuk e preku ate. Dora e tij beri vetem nje shenje ne ajer, si per te treguar rrugen nga duhej te levizte letra per te mberritur atje ku duhej. Ebu Qerimi, krejt i hutuar, e kuptoi me ne fund se letren duhej fia jepte nepunesit tjeter, qe ishte padyshim shume me i larte se shoqeruesi i tij. Per cudi nepunesi i larte e mori fleten dhe, duke i shkeputur syte nga dera, (Ebu Qerimi e kishte humbur shpresen per dicka te tille), nisi ta lexonte. Ndersa ai lexonte, Ebu Qerimi nuk ia ndante syte, me shprese se do te parazbulonte dicka ne fytyren e tij, por ne ate cast nisi te ndodhte dicka qe Ebu Qerimit po i dukej e tmerrshme, mad je me teper se kaq, ishte nje lloj llahtare e shurdher, e ngjashme me ate qe shkaktohet zakonisht nga termetet. Ne te vertete, edhe kjo kishte lidhje me lekundjet; zyrtari me fytyre te vrenjtur, ndersa vazhdonte leximin, po ngrihej dalngadale nga vendi. Ngritja e tij ishte kaq e 495 ngadalte dhe ne menyre te njetrajtshme, saqe ishte pikerisht kjo qe e tmerroi Ebu Qerimin, ngaqe iu duk se kjo ngritje nuk do te mbaronte kurre dhe se zyrtari i tmerrshem, qe kishte ne dore fatin e tij, mu aty ne syte e tij do te kthehej ne nje perbindesh. Ebu Qerimi ishte gati te therriste «mjaft, nuk dua te hyj ne pune, kthema ate leter, vec mos u ngre ashtu», por ne ate cast ngritja e zyrtarit me ne fund mbaroi. Shtati i tij, per habine e Ebu Qerimit, ishte mesatar. Ebu Qerimi mori fryme thelle, por lehtesimi i tij ishte i parakohshem. Pas ngritjes, nepunesi i larte, ne nje menyre po aq te njetrajtshme, nisi tezhvendosej nga vendi i tij. Ai po ecte nga tryeza per t'iu afruar mesit te dhomes. Nepunesi qe e kishte sjelle Ebu Qerimin, e dinte sic duket kete gje dhe ishte menjanuar per ta lene te kalonte. Kete here Ebu Qerimi ndjeu te lehtesohej vertet. Ishte nje ngritje e thjeshte nga vendi e trupit te mpire nga qendrimi i gjate, nga vuajtja prej hemorroideve apo nga cerma, kurse ai kishte vene kujen me veten e vet. Vertet nuk ishte mire me nervat kohet e fundit. Per here te pare ate mengjes syte e Ebu Qerimit veshtruan me guximin e tij te zakonshem syte e nje njeriu tjeter. Zyrtari e kishte akoma letren e rekomandimit ne dore. Ebu Qerimi priste qe ai t'i thoshte: «kam dijeni per ty, do te pranohesh ne pune», ose ne mos kaq, se paku dicka shpresedhenese, nje oremtim per javet e ardhshme, apo stinet e ardhshme. Jo me kot kusherinjte e tij te shumte kishin dy muaj e ca qe kishin bere te gjitha percapjet e nevojshme per pergatitjen e ketij t'ikimi. Kurse ai, Ebu Qerimi, qe lebetitur para kohe perpara ketij nepunesi te larte, i cili ndoshta kishte me shume nevoje ta mbante mire me fisin e tij te fuqishem, sesa vete Ebu Qerimi me te. Ndersa e veshtronte, Ebu Qerimi ndihej kaq i qete, saqe nje cast iu duk se lekura e fytyres se tij ishte e afte te pillte madje edhe nje buzeqeshje. Dhe ai do ta bente me siguri nje gje te tille, sikur te mos ndodhte dicka mizorisht e papritur. Ne kembe, perpara tij, zyrtari i rendesishem e palosi me kujdes letren e rekomandimit dhe, ne kohen qe Ebu Qerimi priste fjalen e tij te mire, tjetri e grisi ate ne kater copa. Ebu Qerimi u drodh. Ai hapi gojen, per te thene dicka apo ndoshta thjesht per te perballuar nevojen per ajer, por, sikur te mos mjaftonte grisja e letres, zyrtari beri nje hap drejt mangallit dhe i hodhi copat e saj ne te. Nje flake e shpejte lodruese kaloi nje cast mbi prushin e pergjumur, qe dukej si i thinjur nga shtresa e hirit, pastaj u shua, duke lene pas letren e shkrumbuar.  Ne Tabir Saraj nuk pranohen rekomandime,tha zyrtari me nje ze te tille, qe Ebu Qerimit i kujtoi tingullin e ores se vetmuar ne mesnate. Ebu Qerimi kishte ngrire ne kembe. Ai nuk e kuptonte se c'duhej te bente: te rrinte akoma aty, te ikte menjehere, te protestonte, apo te kerkonte ndjese. Sikur te kuptonte njeren prej ideve te tij, nepunesi i shkurter qe e kishte shoqeruar, doli qetesisht nga zyra, duke e lene Ebu Qerimin vetem per vetem me zyrtarin. Ata ishin tani balle per balle ne te dyja anet e mangallit. Por kjo nuk vazhdoi gjate. Me po ato levizje te ngadalta me te cilat kishte ardhur gjer atje, ne nje kohe qe Ebu Qerimit iu duk pambarimisht e gjate, zyrtari u terhoq perseri mbrapsht gjer ne vendin e vet, pas tryezes, por nuk u ul. Ai vetem u kollit lehte si perpara nje fjalimi dhe, duke veshtruar here deren, here Ebu Qerimin, tha: Ne Tabir Saraj nuk pranohen rekomandime, sepse nje gje e tille, domethene rekomandimi, eshte ne kundershtim me thelbin e Tabir Sarajit. Ebu Qerimi nuk kuptoi asgje.  Jo hyrja e-ndikimeve te jashtme, por, perkundrazi, mbyllja e tyre, jo depertimi, por izolimi, pra, jo rekomandimi, por mosrekomandimi eshte nje nga kriteret baze te Tabir Sarajit. Megjithate qe sot ti pranohesh ne pune ne Pallatin e Endrrave. C'eshte keshtu? tha me vete Ebu Qerimi. Syte e tij, si per t'u siguruar edhe nje here, veshtruan mbeturinat e fletes se shkrumbuar mbi pergjumjen e prushit plak.  Po, ti qysh tani je i pranuar ketu,perseriti zyrta32-2 497 "ri, qe, sic duket, e kishte kapur veshtrimin e Ebu Qerimit. Ai u mbush me fryme dhe, pasi mbeshteti duart mbi tryeze (vetem tani Ebu Qerimi vuri re se syprina e tryezes ishte plot me dosje), filloi te fliste:  Tabir Saraji, ose Pallati i Endrrave, sic e quajne ne gjuhen e sotme, eshte nje nga institucionet me te rendesishme te shtetit tone te madh perandorak. Ai pushoi disa caste, duke e veshtruar Ebu Qerimin ne nje menyre te tille, sikur te donte te merrte vesh se gjer ne c'shkalle ishte ne gjend je i porsaardhuri te kuptonte fjalet e tij.  Bota e ka njohur edhe me pare rendesine e endrrave dhe rolin qe kane luajtur ato ne fatet e shteteve dhe te sundimtareve,vazhdoi ai.Ti ndoshta ke degjuar per Orakullin e Delfit ne Greqine e vjeter, per enderrshpjeguesit e famshem romake, asyre, perse, mongole e te tjere. Ne librat e vjeter tregohen me radhe gjithcka qe kane bere ata per paralajmerimin dhe parandalimin e fatkeqesive, ose per ato qe s'kane mundur te bejne, sepse nuk u kane besuar, ose u kane besuar teper vone, me nje fjale per gjithe ato ngjarje, sinjali per te cilat u dergua me pare dhe rrjedha e te cilave ndryshoi apo nuk ndryshoi nga zberthimi i ketij sinjali. E gjithe kjo tradite ka qene padyshim e rendesishme, por ajo s'eshte vecse dicka e zbehte ne krahasim me funksionimin madheshtor te Tabir Sarajit. Sepse, i pari ne historine e botes, shteti yne perandorak e ngriti ne nje nivel te ri shpjegimin e endrrave, duke e zyrtarizuar ate. Ebu Qerimi degjonte i mahnitur fjalet e nepunesit te larte. Ai akoma s'e kishte marre veten nga gjithe ato qe i kishin ndodhur ate mengjes, dhe keto fraza, sa te rrjedhshme aq edhe te ngaterruara, binin tani mbi te si per te mbushur kupen.  Jo endrra te vetmuara te njerezve te vecante, qe per nje arsye ose nje tjeter shpalleshin te privilegjuar ne kete sfere dhe qe kishin praktikisht monopolin e parathenies me ane te sinjaleve hyjnore, por Tabir Total-in, domethene endrrat e gjithe shtetasve, pa perjashtim, vuri 498 si detyre te sistemonte e te shqyrtonte Pallati yne i Endrrave,. i krijuar me interesimin e drejtperdrejte te sulltanit sovran. Kjo ishte nje ndermarrje madheshtore, perpara se ciles gjithe orakujt e Delfit, apo kastat e profeteve e mageve te dikurshem dukeshin te vegjel e qesharake. Ideja e sovranit per krijimin e Tabir Totalït u mbeshtet ne faktin qe allahu e hedh endrren sinjalizuese mbi globin tokesor ne po ate menyre te shkujdesur, sic hedh ylberin apo rrufene, apo afron befas nje komete, qe kushedi nga c'thellesira te mistershme te kozmosit e ter-heq. Pra ai e hedh sinjalin e tij mbi glob, pa vene re se ku bie ai sinjal, sepse nga largesia ku ai eshte, s'ka nge te merret me hollesira te tilla. Eshte detyra jone te qemtojme se ku bie kjo enderr, ta gjejme ate midis miliona e miliarda enderrave te tjera, ashtu sic mund te gjendet nje margaritar midis nje shkretetire me rere. Sepse nje enderr e tille, e rene si nje shkendije e humbur ne njerin nga trute e miliona njerezve qe flene, mund te parandaloje fatkeqesine e shtetit e le sovranit, te shmange luften apo mortajen, te linde ide te reja. Prandaj ky Pallat i Endrrave nuk eshte enderr, por nje nga bazat e shtetit. Ketu, me mire se nga cdo studim, procesverbal, raport in-spektoresh, relacion policie apo guvernatoresh te pashalleqeve, kuptohet gjendja e vertete e parandorise. Sepse ne kontinentin e pernatshem te gjumit gjendet drita dhe terri i njerezimit, mjalti dhe helmi, madheshtia dhe mjerimi i tij. Gjithcka qe eshte e turbullt dhe e rrezikshme, apo qe do te jete e tille pas disa vjetesh apo pas disa shekujsh, e jepshenjen e pare ne endrren e njeriut. Asnje pasion apo mendim i mprapshte, rrebesh apo katastrofe, rebelim apo krim nuk eshte e mundur te mos dergoje hijen e vet shume kohe me pare se te shfaqet ai vete ne bote. Ndaj porosia e padishahut sovran eshte e tille qe asnje enderr, e pare qofte edhe ne kufijte me te larget te shtetit, qofte edhe nga robi me i humbur i allahut, te mos mbetet jashte shoshitjes se Tabir Sarajit. Kurse porosia tjeter akoma me e rendesishme eshte qe pasqyra e dale si rrjedhim i mbledhjes, sistemimi e studimit te endrrave 499 te dites, te javes apo te muajit, te jete e sakte dhe jo e percudnuar. Per kete, vec punes se madhe per perpunimin e materiali, nje rendesi te madhe ka mbyllja e piote e Tabir Sarajit ndaj cdo ndikimi te jashtem. Sepse pikerisht jashte Tabir Sarajit ka forca te ndryshme, qe per nje arsye ose nje tjeter jane te interesuara te futin ndikimin e tyre ketu, ne menyre qe qellimet, idete apo mendimet e tyre te paraqiten pastaj gjoja si sinjale te shenjta te hedhura nga allahu mbi trute e fjetur njerezore. Ndaj ne Tabir Saraj nuk pranohen rekomandimet. Padashur syte e Ebu Qerimit e veshtruan fleten e shkrumbuar te rekomandimit, qe, e holluar edhe me, lekundej tani si hije mbi prushin e mangallit. Ti do te punosh ne sektorin e seleksionimit,vazhdoi zyrtari me po ate ton.Ti mund ta nisje punen ne sektore me te parendesishem, ashtu sic nisin zakonisht fillestaret, por ti do te fillosh punen drejt e ne seleksionim, sepse pelqehesh prej nesh. Rreshqitazi njeri sy i Ebu Qerimit veshtroi lodrimin e fletes se shkrumbuar, sikur t'i thoshte: akoma s'je zhdu-' kur?  Kerkesa e pare dhe kryesore qe kerkohet prej teje,  vazhdoi tjetri,eshte sekreti i piote. Kurre te mos harr osh se Tabir Saraji eshte nje institucion krejtesisht i mbyllur. Ai ngriti njeren nga duart prej tryezes dhe, duke menjanuar njerin gisht prej te tjereve, beri nje shenje kercenimi ne ajer. Shume njerez e shume rryma kane dashur te infiltrojne ketu, por Tabir Saraji s'ka rene kurre ne gracke. I vetmuar ai qendron midis zallahise njerezore, i vecuar, jashte korenteve dhe grind j eve per pushtet, i mbyllur per kedo dhe i paperzier me askend. Te gjitha ato qe te thashe, mund t'i harrosh, por nje gje s'duhet te harrosh kurre, biri im, porosine per mbajtjen e sekretit. Kjo s'eshte porosi. Ky eshte urdhri i madh i Tabir Sarajit. Dhe tani fillo nga puna. Ne korridor do te pyesesh ku . ndodhet sektori i seleksionimit. Sa te mberrish ti, atje do te jene lajmeruar per gjithcka. Me hair. Ebu Qerimi e kishte koken akoma te trullosur kur doli ne korridor. S'kishte asnje fryme njeriu qe ta pyeste se nga duhej te ecte per te mBerritur ne seleksionim, ndaj nisi te ecte kuturu. Ne veshe kishte akoma coperà te fjalimit te nepunesit te larte. C'eshte keshtu? tha dy-tri here me" vete dhe levizi koken, sikur te donte te shkeputej prej tyre. Por ato, ne vend qe te shqiteshin, e ndiqnin pas me kembengulje. Madje ne ate shkreti korridoresh, i dukej se ato, te perplasura e te shumefishuara neper muret dhe kolonat, tingellonin akoma me zymte. Ti do te fillosh punen drejt e ne seleksionim, sepse ti pelqehesh prej nesh. Ebu Qerimi, pa e ditur as vete pse, shpejtoi hapat. Se--leksi-onim, perseriste me vete fjalen qe tani, ne vetmi, i tingelloi akoma me cuditshem. Ne thellesi te korridorit dalloi nje siluete, qe nuk kuptohej mire ne ikte apo vinte drejt tij. Ebu Qerimi deshi t'i bente ze, apo se paku t'i jepte nje shenje, por silueta ishte teper larg. Atehere shpejtoi hapat dhe ishte gati te vraponte, te therriste, vec te arrinte ate njeri, qe i dukej tani si i vetmi shpetimtar ne ate korridor te pashprese. Tek ecte keshtu, gati me vrap, diku nga e majta degjoi nje grumbull hapash te rende. Ngadalesoi ecjen dhe mbajti vesh. Hapat po vinin nga nje korridor anesor qe dilte ne korridorin e madh. Zhurma e tyre ishte e rregullt dhe kercenuese. Ebu Qerimi ktheu koken dhe e pa grumbullin e vogel te njerezve qe po ecnin te heshtur, te gjithe me ca dosje te medha ne duar. Kapaket e dosjeve kishin te njejten ngjyre te zbehte gurkali, si kupolat e ngrehines dhe uniforma e portiereve.  Ju lutem, a mund te me thoni, si mund te shkoj ne seleksionim?pyeti me ze te druajtur Ebu Qerimi, kur grupi kaloi anash tij. _Kthehu mbrapsht, andej nga ke ardhur,i tha nje ze pakez i ngjirur.Dukesh qe je i ri. Ebu Qerimi priti sa tjetri mbaroi nje kollitje te gjate, per te degjuar se duhej te kthehej ne korridorin e katert ne anen e djathte, per te gjetur shkallet qe do ta ngjitnin ne katin e dyte, ku duhej pastaj te pyeste perseri. Falemnderit, zotni,tha Ebu Qerimi. S'ka gje,tha i panjohuri.Khu, khu,degjoi Ebu Qerimi pas shpine kollitjen e tij dhe pas saj fjalet: me duket se jam ftohur keq. Ebu Qerimit iu desh me teper se nje cerek ore per ti gjetur Seleksionimin. Atje nderkaq e prisnin.  Ju jeni Ebu Qerimi?i tha njeriu i pare qe takoi atje, pa e lene ate te hapte gojen. Ebu Qerimi beri «po» me koke. Ejani me mua,tha tjetri,shefi ju prêt. Ebu Qerimi eci i bindur pas tij. Ata kaluan neper ca salla qe komunikonin me njera-tjetren, ne tryezat e gjata te te cilave me dhjetera njerez rrinin te perkulur mbi dos"je te hapur a. Askush nuk tregoi as kureshtjen me te vogel per Ebu Qerimin dhe shoqeruesin e tij, hapat e te cileve tingellonin shkoqur mbi dysheme. Shefi rrinte pas nje tryeze te gjate, njelloj si te tjerat, perpara dy dosjeve. Njeriu qe shoqeronte Ebu Qerimin, iu afrua dhe i tha dicka te veshi. Ebu Qerimi pati pershtypjen se shefi nuk degjoi asgje. Syte e tij vazhdonin te perpinin fleten e shkruar te dos j es, dhe nje cast Ebu Qerimit iu duk se ne anet e atyre syve mberrinte si nje dallge e dobesuar pjesa anesore e nje tmerri, qendra e te cilit duhej te ishte larg. Ebu Qerimi priste qe shoqeruesi i tij te perkulej prape te veshi i shefit dhe t'i peshperiste te njejten gje, por tjetri s'kishte nder mend ta bente nje gje te tille. Fareqete, ai priste qe shefi te shkeputej nga dos ja. Kjo vazhdoi gjate. Here-here Ebu Qerimit i dukej se shefi nuk do t'i ngrinte syte kurre nga ajo dos je dhe ata do te rrinin aty ne kembe me ore te tera, ndoshta gjer ne mbarimin e orarit zyrtar e ndoshta edhe me teper. Perseri ishte qetesi e thelle. Vec feshferimes se lehte te fleteve qe ktheheshin, s'degjohej asgje. Ebu Qerimi vuri re nderkaq se shefi nuk lexonte me, veshtrimi i tij rrinte si i ngrire pezull mbi dosjen, pa asnje fokus. Sic duket, mendohej per ate qe kishte lexuar. Kjo vazhdoi po aq gjate, sa leximi. Me ne fund shefi fshiu syte me duar, sikur te hiqte prej tyre nje perde te fundit dhe i ngriti drejt Ebu Qerimit. Dallga e dobesuar e tmerrit ishte fashitur plotesisht ne to. Ti je i porsaardhuri? Ebu Qerimi pohoi me koke. Pa thene asgje, shefi u ngrit dhe eci perpara, mes per mes tryezave te gjata. Dy te tjeret i shkuan pas. Ata kaluan neper ca salla qe Ebu Qerimit here i dukeshin si sallat ne te cilat kishte kaluar nje here, e here si te tjera. Vendin e tij te punesiai e dalloi qe larg. Ishte nje dosje e pahapur, pas se ciles nuk kishte asnjeri. Shefi ndaloi prane saj dhe i tregoi me gisht nje vend midis tryezes dhe karriges bosh. Ky eshte vendi yt i punes,tha. Ebu Qerimi veshtroi dosjen e pahapur me kapake te kaltereme.  Seleksionimi ka shume salla si kjo,tha shefi, duke bere nje levizje te gjere me krahun e djathte.Ky eshte nje nga sektoret me te rendesishem te Tabirit. Ekziston mendimi se gjoja thelbi i Tabir Sarajit eshte Interpretimi. Por kjo s'eshte e vertete. Interpretuesit hiqen si aristokracia e Tabirit. Ata na shikojne me njefare nencmimi, per te mos thene me perbuzje, ne seleksionuesit. Por duhet ta dish se krenaria e tyre eshte e kote. Cdo njeri qe ka dy para mend, e kupton menjehere se pa ne, pa Seleksionimin, Interpretimi mbetet si mulliri pa uje. Baza e punes se tyre varet nga ne. Baza e suksesit. Shefi beri nje levizje me dore. Nejse. Ti do te punosh vete ketu dhe do ta kuptosh mire kete gje. Udhezimet kryesore besoj se i ke marre. Une nuk do te te tregoj sot gjithe strukturen e punes, qe mos te te rendoj me gjera te parakohshme qysh diten e pare. Do te te tregoj vetem aq sa mund te te duhet ne fillim. Te tjerat do t'i mesosh shkalle-shkalle. Kjo ketu eshte salla e pare e Seleksionimit. Shefi beri prape nje levizje rrotullore me dore.  Midis nesh ne e quajme kete me shaka Salla e Qiqrave,  vazhdoi ai,sepse ketu behet spastrimi i pare i endrrave. Me nje fjale ketu nis gjithcka. Ketu... Ai mbylli syte pergjysme si per te gjetur fillin e keputur te mendimit.  Nejse,ia beri pas pak.Qe te jem i sakte, duhet te them se spastrimi i pare behet nga seksionet e bazes. Ato jane rreth nje mije e nenteqind ne gjithe perandorine dhe secili prej tyre ka nenseksionet e veta, dhe te gjitha keto, perpara se t'i nisin endrrat per ne qender, u bejne nje spastrim paraprak. Por ai eshte i pamjaftueshem. Spastrimi i pare i vertete fillon ketu. Ashtu sic ndahet gruri nga egjra, ashtu ndahen ketu endrrat me vlere nga ato pa vlere. Pikerisht kjo ndarje, ky qerim perben thel-bin e Seloksionimit. Kupton? Veshtrimi i shefit sa vente gjallerohej. Fjalet qe ne fillim i gjente me sa duket me veshtiresi, tani i vinin me teper se c'i duheshin per mendimet e tij, ndaj ai sa vente e shpej tonte te foluren, si te donte t'i vinte ne pune qe te gjitha. Pikerisht ky eshte thelbi i punes sone,vazhdoi,  te qerohen prej dosjeve gjithe endrrat pa vlere. E para, endrrat me motive private, qe s'kane asnje lidhje me shtetin. E dyta, endrrat e shkaktuara nga uria, mbingopja, te ftohtet, te nxehtet, semundjet etj., me nje fjale, qe kane lidhje me mishin e njeriut. E treta, endrrat kallpe, domethene endrrat qe s'jane pare vertet, por qe jane stisur prej njerezve per arsye karrierizmi, ose te sajuara nga genjeshtaret maniake. Te tria keto kategori duhet te pastrohen nga dosjet tona. Mirepo kjo eshte nje fjale goje. Hm, S'eshte aq lehte t'i gjesh. Mundet qe nje enderr te te duket me karakter thjesht intim, ose e nxitur nga shkaqe banale, si uria apo reumatizmi, kur ajo ka ne te vertete nje lidhje te drejtperdrejte me ceshtjet e shtetit, me teper se fjalimi i porsambajtur i ndonje anetari te qeverise. Pra, per te ndier kete gje, duhet pervoje dhe pjekuri. Nje gabim ne gjykimin e endrres dhe gjithcka shkon se prapthi, me kupton? Me nje fjale, puna jone s'eshte aspak hamallek, sic mund t'i duket dikujt. Tonin e talljes se hidhur ne zerin e tij e zevendesoi prape nje e folur me e qete, kur nisi t'i shpjegonte punen konkrete qe do te bente. Vetem ne sy i kishte mbetur akoma dicka nga tmerri i fillimit. Pervec kelsaj salle ka edhe te tjera, sic e pe vete,  vazhdoi ai.Per te kuptuar me mire punen qe do te besh, do te te duhet qe ne fillim te kalosh nje dite ose dy ne cdo salle. Pasi ta besh kete, pra, pasi te fitosh nje ide te pergjithshme se c'eshte Seleksionimi, do te kthehesh prape ketu, ne Sailen e Qiqrave, dhe do te shikosh se puna do te veje me mbare. Por kete do ta besh javen qe vjen. Kurse sot do te fillosh ketu. Ai u zgjat mbi tryeze, afroi me njeren dore dosjen dhe i hapi kapaket ngjyre gurkali te zbehte.  Ja, kjo do te jete dosja jote e pare. Jane nje kontigjent endrrash te mberritura ne daten nentembedhjete tetor. Lexoji nje per nje me kujdes, kryesorja eshte te mos ngutesh. Kur dyshon, qofte edhe nje grime, se endrra mund te mos jete kallpe, lere, mos u ngut ta heqesh. Pas teje eshte qeruesi, apo, sic i thone sot, kontrollori tjeter. Ai do te ndreqe leshimin tend. Dhe pas tij vjen qeruesi tjeter, e keshtu me radhe. Ne te vertete e gjithe kjo salle nuk merret vecse me kete gje. Hajde pra, me hair. Ai e veshtroi nje grime Ebu Qerimin, pastaj i ktheu shpinen dhe u largua. Ebu Qerimi mbeti nje cope here ne kembe, pastaj ngadale, duke u perpjekur te mos bente zhurme, zhvendosi pak karrigen, u fut midis saj dhe tryezes dhe me po ate kujdes u ul. Dosjen e hapur e kishte perpara. Ja pra, qe permbushur deshira e tij dhe e fisit te tij. Ai tani ishte i pranuar ne Tabir Saraj, madje i ulur ne nje karrige, perpara tryezes se punes, nje nepunes i vertete i pallatit misterioz. tTperkul edhe pak mbi dosjen, gjersa syte e tij dallu-an shkronjat dhe nisi t'i lexonte mengadale. Ne fleten e trashe ishin shenuar numri i dosjes dhe data. Me poshte shenimi: «U mor ne dorezim nga Sukrullaku. Permban 63 endrra.» Me gisht te mpire ktheu fleten. Ndryshe nga fleta e pare, e dyta ishte e mbushur me nje tekst te dendur. Tre rreshtat e pare qene nenvizuar me boje jeshile dhe qendronin pak te ndare nga téksti tjeter. Ebu Qerimi lexoi: «Enderr e pare nga nepunesi Jusuf, i zyres postare te Je-nisheherit, nenprefektura e Kerk-Kilise, Pashalleku i Qystendilit, me 3 shtator te ketij viti, ndaj te gdhire.» Ebu Qerimi i shkeputi syte nga teksti i nenvizuar. Me 3 shtator, mendoi si i mpire. A ishte e mundur qe kjo gje te kishte ndodhur vertet, qe ai ishte tani nepunes i Tabir Sarajit, i ulur ne karrigen e punes, duke lexuar endrren e shtetasit Jusuf te zyres postare te Jenisheherit, he nenprefekturen e Kerk-Kilise, Pashalleku i Qystendilit, per te vendosur per fatin e saj, nese ajo do te hidhej ne koshin e plehrave apo do te hynte per perpunim ne mekanizmin e madherishem te Tabirit? Vaia e gezimit i shkaktoi te ngjethura ne shpine. E uli koken perseri dhe nisi te lexonte tekstin: «Tri dhelpra te bardha, ne minaren e xhamise se nenprefektures...» Befas tringellimi i nje zileje e beri te dridhej. Ai ngriti koken sikur ta kishin goditur. Veshtroi djathtas, majtas dhe mbeti gojehapet. Gjithe ata njerez, qe gjer atehere dukeshin si te bere njesh me karriget, te vene si ne gjume nga dosjet qe kishin perpara, tani ishin shkeputur befasisht nga magjepsja, qene ngritur ne kembe, benin zhurme, flisnin, leviznin karriget, ndersa tingulli i ziles vazhdonte te pershkonte tejpertej sallat. C'eshte?ia beri Ebu Qerimi.C'po ndodh?  Pushimi i mengjesit,iu pergjigj fqinji i tij. (Ku kishte qene gjer atehere ky fqinj?)Pushimi i mengjesit,  perseriti ai.Ah, po ti qenke i ri, nuk i di akoma oraret. S'ka gje, do t'i mesosh. Nga te gjitha anet njerezit ngriheshin, leviznin midis tryezave te gjata drejt dal j es. Ebu Qerimi deshi te vazhdonte leximin, por s'ishte e mundur. E shtynin nga te gjitha anet, i preknin karrigen. «Tri dhelpra te bardha...»ai mezi lexonte, por nderkaq ndjeu nje ze mu te rreza e veshit: Ka kafe atje poshte, salep te ngrohte, nuk eshte e mundur mos te te pelqeje asgje. Ebu Qerimi nuk arriti fia shikonte fytyren atij qe i foli. Ai u ngrit nga karrigia, mbylli kapakun e dosjes dhe u drejtua si gjithe te tjeret drejt daljes. Ne korridorin e gjate s'ishte nevoja te pyeste se ku duhej shkuar. Te gjithe ecnin ne nje drejtim. Nga korridoret anesore perhere e me teper dilnin njerez, qe i shtoheshin rrjedhes se korridorit kryesor. Ebu Qerimi u fut ne rrjedhe. Supet e njerezve e preknin nga te dyja anet. Ai po mahnitej nga numri i nepunesve te Tabir Sarajit. Ishin me qindra, ndoshta me mijera. Zhurma e hapave u shtua sidomos neper shkalle. Pas zbritjes se pare u be prape nje ecje e gjate, pastaj pati nje zbritje te re. Zhurma e hapave sa Vente behej me e shurdher. Dritaret sa vente zvogeloheshin. Ebu Qerimi pati ndjesine se po zbritnin ne bodrume. Tani njerezit leyiznin pothuajse ngjitur me njeri-tjetrin. Perpara se te mberrinin, u ndj e era e kafes dhe era e kendshme e salepit. Kishte dicka te ngjashme me mengjeset e shtepise se tyre te madhe. Ebu Qerimi ndjeu prape nje vale gezi-!mi. Ai pa qe larg banaket e gjate, pas te cileve me dhjetera banakiere jepnin filxhanet me kafe e taset e salepit, qe akoma leshonin avull. Ebu Qerimi e la veten te shtyhej drejt banakeve. Rreth e rrotull tij gumezhinin zera, ndihej zhurma e rrufisjes se kafes apo te selepit, degjoheshin kollitje, gergama te lehta te fytit, tringellima te monedhave te vogla. Atij iu duk se nje pjese e njerezve ishin me rrufe, apo ndoishta dukej keshtu, ngaqe pas disa oresh heshtjeje te piote gurmazet e nxirrnin zerin akoma te paqeruar mire. i I vene pa dashjen e tij ne radhe, prane njerit prej banakeve, Ebu Qerimi as sbtyhej perpara, as terhiqej pas. E ndiente se te tjeret e kalonin, zgjatnin duart siper kokes se tij per te marre kafen apo per te dhene paret, por ai s'kitshte nder mend te zemerohej aspak per nje gje te itille. Ne te vertete as i hahej, as i pihej. Rrinte aty si i letoundur nga dallget, vetem qe te bente edhe ai si gjithe te tjeret. Ti s'ke per te pire gje, sic e ke zene,degjoi nje. ze prapa supit,Me 1er mua te kaloj, se paku. i Ebu Qerimi u menjanua menjehere per ta lene njeriun te kalonte. Tjetri, ngaqe i beri sic duket pershtypje gatishmeria e tij per t'i hapur udhe, ktheu koken me kureshtje. Ishte nje fytyre e gjate, e kuqerremte, me ca molleza te medha prej njeriu te mire. Nje grime syte e tij pane Ebu Qerimin me vemendje. Nepunes i ri? Ebu Qerimi beri -«po» me koke.  Dukesh menjehere. Ai perparoi edhe nja dy hapa drejt banakut dhe ktheu koken nga Ebu Qerimi. Cfare do te marresh? Kafe? Salep? Ebu Qerimi deshi t'i thoshte: «falemnderit, asgje», por kjo se si iu duk e pazakonshme. A nuk rrinte aty per te bere si gjithe te tjeret e per te mos terhequr vemendjen e askujt? Kafe,tha me ze te ulet, duke i levizur buzet ne menyre te tille, qe tjetri te kuptonte fjalen. Me njeren dore Ebu Qerimi po kerkonte ne xhepa monedha te vogla, po nderkaq i porsanjohuri i kishte kthyer sjipinen dhe kishte arritur banakun. Ndersa rripte he pritje, veshet e Ebu Qerimit kapnin padashur coperà nga bisedat e njerezve rreth e rrotull. Ato ishin te grimcuara sì nga nje moker e madhe, po here-here, midis zallahise, kapeshin fjale, madje edhe fraza te tera qe mokra s'i kishte therrmuar dot gjate rrotullimit te saj e qe do ta bente kete gje me siguri ne rrotullimin tjeter. Krejt i habitur, ai ua vinte veshin ketyre frazave. S'kishte asgje ne to nga puna ne Tabir Saraj. Flitej per gjithcka te perditshme dhe banale, per te ftohtet ne rruge, diesine e kafes, garât e kuajve, llotarine shteterore, gripin qe kishte rene ne kryeqytet, por asnje fjale per ate qe behej ne kete ndertese. Do te besoje me teper qe keta njerez punonin ne zyren e kadastres, apo kushedi ne nje ministri tjeter, sesa te ishin nepunes te Pallatit te f amshem te Endrrave, institucionit me misterioz te perandorise. Ebu Qerimi pa dashamiresin e tij te dilte nga radha e njerezve, duke mbajtur me kujdes, per te mos i perplasur ne supet e njerezve, dy filxhane me kafe. Dreq, sa e bezdisshme eshte kjo radhe,ia beri ai dhe, pa ia dhene akoma filxhanin e kafes Ebu Qerimit, eci perpara me po ate levizje te kujdesshme, ne kerkim te ndonje tryeze te lire, midis dhjetera apo qindra tryezave te vendosura ne bodrum. Ato ishin te zhveshura e pa ndenjese dhe sherbenin vetem sa per te mbeshtetur berrylat gjate pirjes se kafes apo salepit, dhe sidomos per te lene filxhanet dhe taset bosh. Njeriu qe mbante filxhanet e kafes, ndaloi me ne fund te nje tryeze boshe dhe i vuri filxhanet mbi syprinen e saj, prane ca taseve bosh. Ebu Qerimi me druajtje i zgjati monedhat e vogla, te cilat gjate gjithe kohes i kishte shtrenguar ne grusht. Tjetri beri nje shenje mohimi me dore. S'ka nevoje,tha,nje gje kaq e vogel. Po pse,ia beri Ebu Qerimi neper dhembe,sidoqofte... Te kam qerasur,tha tjetri,c'e zgjat per nje gje kaq te vogel.  Falemnderit! Ai zgjati doren dhe mori filxhanin. Ne doren tjeter kishte akoma monedhat e vogla prej bakri. 509  Kur je emeruar?e pyeti tjetri.  Sot. Vertet? Urime! Epo atehere, paske hak qe...ai s'diti si ta mbaronte frazen dhe vuri filxhanin ne buze. Ne c'sektor?pyeti pas pak. Ne seleksionim. Ne seleksionim?ia beri tjetri me habi. Fytyra e tij u cel edhe me.Paske filluar shume-shume mire. Zakonisht te rinjte e fillojne karrieren ne Recepsion, madje edhe me poshte, nga kopisteria. Papritur, Ebu Qerimit iu zgjua deshira te mesonte sa me shume per Tabir Sarajin. Dicka u thye ne frenimin e tij.  Seleksionimi eshte nje sektor i rendesishem, apo jo?tha ai. Tjetri e veshtroi me vemendje. Po, teper i rendesishem. Sidomos per nje te ri... Cfare? p Desha te them, sidomos si fillim per nje te ri, me kupton?  Po ne pergjithesi? Jo per nje te ri, po ne pergjithesi. Po... natyrisht... edhe ne pergjithesi ai quhet nje sektor mjaft serioz. S'mund te them i parendesishem. Madje teper i rendesishem... Tani ishte Ebu Qerimi qe'nuk ia hiqte syte.  Natyrisht qe ka edhe sektore me te rendesishem. Per shembull Interpretimi? Tjetri, krejt i habitur, e largoi filxhanin nga goja.  Pa shih, pa shih, s'qenke ashtu sic dukesh,ia beri duke buzeqeshur.Paske mesuar mjaft gjera qysh diten e pare. Ebu Qerimi deshi t'i pergjigjej edhe ai me buzeqesh-je buzeqeshjes se tjetrit, por shpejt e kuptoi se deshira e tij ishte nje luks i parakohshem. Lekura e fytyres se tij nuk ishte shkrire akoma nga ngrirja e atij 'mengjesi te ja-shtezakonshem. Sigurisht Interpretimi eshte thelbi i Tabir Sarajit,  tha tjetri.Ai eshte qendra nevralgjike, si te them, truri i tij, sepse atje merr kuptim gjithcka qe bejne sektoret e tjere, gjithe pergatitja, mundi... -Ebu Qerimi degjonte si ne ethe. Ata quhen aristokratet e Tabirit? Tjetri mblodhi buzet mendueshem.  Po, pikerisht. Ne mos aristokratet, aty afer... Megjithese...  Cfare? Mos kujto se mbi ta s'ka te tjere.  E kush jane te tjeret?Ebu Qerimi po habitej edhe vete me guximin e tij. Bashkefolesi e veshtroi me qetesi. Tabir Saraji eshte gjithmone tme shume se c'duket, !- tha. I \ Ebu Qerimi deshi ta pyeste se c'kuptim kishte kjo, po frika se mos po e tepronte e frenoi.  Vec Tabirit te zakonshem eshte edhe Tabiri Sekret,  vazhdoi tjetri,qe merret me perpunimin e endrrave qe njerezit nuk i dergojne vete, por qe shteti, me ane te mjeteve dhe menyrave te tij, i shtie ne dore. Besoj se e kupton qe ky eshte nje sektor jo me pak i rendesishem se Interpretimi. Sigurisht,ia beri Ebu Qerimi,megjithese...  Cfare? A nuk perfundojne ne Interpretim qofte endrrat e ardhura vete, qofte ato te Tabir Sekretit?  Po. Ndoshta nga sektoret e tjere qe jane te dyzuar, domethene qe njeri ka te beje me Tabirin Legal, tjetri me Tabirin Sekret, duke filluar nga Mbledhja, Transportimi, Recepsioni, Kopisteria, Seleksionimi, Interpretimi eshte unik per krejt Tabir Sarajin. Megjithate kjo s'do te thote se ai eshte me lart se Tabir Sekreti ne pergjithesi. Po ndoshta s'eshte as me poshte.  Ndoshta,tha tjetri.Ne te vertete ata te dy kane nje lloj rivaliteti. Me nje fjale ata dy sektore jane aristokratet e Tabirit. Tjetri buzeqeshi. Meqe te pelqen shume kjo fjale, ashtu eshte. Ai rufisi edhe nje here filxhanin, megjithese ne te s'kishte me kafe. Por mos kujto se ata perbejne majen me te larte,  tha.Edhe mbi ta ka te tjere. Ebu Qerimi ngriti syte per te kuptuar nese tjetri ta11ej, apo e kishte seriozisht.  E c'jane keta?  Bashendrroret.  Si?  Bashendrroret, Sektori i Bash-Endrres.  C'eshte ky? Tjetri e 'uli zerin. Ndoshta s'eshte mire qe bisedojme keshtu,tha, megjithese ti, ashtu si edhe une, je njeri i brendshem i Tabirit, vec kesaj, keto jane ceshtje te ndertimit, administrates dhe ketu besoj se s'ka ndonje sekret, a? Ashtu besoj edhe une,tha Ebu Qerimi. Deshira e tij per te mesuar qofte edhe dicka tjeter, ishte e paperballueshme.  Te lutem, me trego edhe dicka,i tha me ze te bute.Une, ashtu sic the ti, jam njeri i brendshem ketu, nena ime eshte nga familja e Qyprillinjve. Nga familja e Qyprillinjve? Habia ne fytyren e bashkefolesit nuk e cuditi Ebu Qerimin. Ai qe mesuar me te, sa here qe dikush merrte vesh per fisin e tij. Qe kur me the se je caktuar te punosh drejt e ne Seleksionim, e mora me mend qe je nga ndonje familje e afert per shtetin, por, te them te drejten, nuk me shkoi mendja kaq larg.  Eshte nena ime vajze nga Qyprillinjte,saktesoi Ebu Qerimi,une kam tjeter mbiemer. S'ka rendesi,tha tjetri.S'ka shume rendesi. Ebu Qerimi e veshtroi me vemendje.  Si qe ajo puna e Bash-Endrres?pyeti. Tjetri u mbush me fryme, por, sikur ta ndiente qe gjithe ajo fryme ishte e tepert per volumin e ulet te zerit * qe: do te nxirrte, e shfryu nje pjese te saj jashte, perpara se te fillonte te fliste. Cdo te premte, ndoshta ke degjuar, nga mijera e mijera endrrat e mberritura e te perpunuara ketu gjate javes, i paraqesin sovranit vetem njeren, ate me te rendesishmen. Kjo eshte Bash-Endrra. Dicka kam degjuar, po fare turbull, si pune legjende,  tha Ebu Qerimi. E pra, ajo s'eshte legjende, por e vertete, dhe per te punojne disa qindra vete, bashendrroret, sic quhen. E kupton tani sa lart qendrojne ata ne krahasim me te gjithe ne te tjeret? C'mekanizem gjigant, tha me vete Ebu Qerimi per Tabirin. Ata nuk i sheh asgjekund,tha tjetri.Madje edhe vendin per pirjen e kafes e te salepit ata e kane vec. Vec,perseriti Ebu Qerimi. Tjetri hapi gojen te vazhdonte, por befas tingulli i nje zileje, i njejte me ate qe lajmeroi pushimin e mengjesit, e preu ne mes cdo gje. Ebu Qerimi nuk arriti te pyeste c'ishte kjo zile, sepse gjithcka u be e qarte pernjeheresh. Zilja s'kishte mbaruar akoma se reni, kur gjithe ajo mase njerezish kishte nisur te dyndej me shpejtesi drejt daljeve. Ata qe s'kishin arritur te pinin kafen apo salepin, e kthenin ate me nje fryme, te tjere, qe sapo e kishin marre te banaku dhe s'mund ta pinin se ishte teper e nxehte, e linin mbi tryeze pa e pire dhe iknin nga syte kembet. Bashkefolesi i Ebu Qerimit e kishte lene fjalen pergjysme, e kishte pershendetur me koke ate dhe i kishte kthyer shpinen. Ne castin e fundit Ebu Qerimi beri nje levizje drejt tij, sikur ta ndalte, sikur ta pyeste per dicka te fundit, por nderkaq e shtyne nga e majta, pastaj nga e djathta dhe ai e humbi tjetrin nga syte. Ndersa dilte, duke ecur kuturu sipas rrjedhes, Ebu Qerimit iu kujtua se nuk e kishte pyetur as se si e kishte emrin. Se paku, ta kisha pyetur ne c'sektor punonte, tha J33-2 513 me vete me hidherim. Pastaj e qetesoi veten me mendi-min se kishte per ta gjetur te nesermen perseri gjate pushimit te mengjesit dhe kishin per te folur prape bashke. Rrjedha e nepunesve sa vente dobesohej dhe Ebu Qerimi me kot u perpoq te njihte ndonje fytyre nga ato qe kishte pare ne Seleksionim. Atij iu desh te pyeste dy here, gjersa ta gjente vendin e punes. Hyri me hapa te kujdesshem, duke u perpjekur te mos ndihej. Perreth po shuhej nje zhurme e fundit karrigesh. Njerezit pothuajse kishin zene vend te gjithe pas tryezave te gjata. Duke ecur me maja te kembeve, Ebu Qerimi iu afrua vendit te tij, zhvendosi karrigen me kujdes dhe u ul ne te. Ca caste qendroi pa levizur, pastaj uli syte mbi dosje, lexoi fjalet: •«Tridhelpra te bardha ne minaren e xhamise se nenprefektures...», por ne cast e ngriti koken perseri, sikur ta kishin thirrur nga larg me nje sinjal te cuditshem, krejt te dobet, gati te pervajshem, te ngjashem me thirrjen per ndihme, apo thjesht me nje denese. C'eshte, c'eshte, pyeti brenda per brenda vêtes gjithe qenia e tij. Pa ditur as vete perse, syte i vajten te dritaret e medha, qe po i shikonte per here te pare. Pas xhamave te tyre, si nje gje e njohur, po teper e larget tashme, ai pa sqoten. Ajo vertitej jashte hutueshem, ne mengjesin qe ishte gjithashtu i larget, si nga nje jete tjeter dhe qe ndoshta ia kishte derguar ate sinjal te fundit. Me nje ndjenje te turbullt faji, ai i hoqi syte andej dhe uli koken mbi dosje, por, para se te niste perseri leximin, psheretiu thelle: O zoti perendi! Ishte e marte mbasdite. Donte akoma edhe nje ore qe te mbaronte orari zyrtar. Ebu Qerimi ngriti koken nga dosja dhe ferkoi syte. Kishte nje jave qe kishte filluar punen dhe akoma nuk po mesohej dot me leximin e gjate. Fqinji i tij nga e djathta levizi ne karrige, por pa e nderprere leximin. Ne tryezen e gjate degjohej here pas here feshferima e fleteve qe ktheheshin. Askush nuk e kishte ngritur koken nga dosjet. Ishte muaji nentor. Dosjet sa vente beheshin me te trasha. Ishte periudha e zakonshme e fluksit te endrrave. Kjo ishte nje nga gjerat kryesore qe kishte mesuar Ebu Qerimi gjate javes se pare ne punen e re. Endrra shikoheshin gjithmone dhe endrra dergoheshin gjithmone, dhe keslftu do te ishte ne jete te jete ve, por megjithate kishte periudha qe ato shtoheshin, ashtu sic kishte periudha qe edhe pakesoheshin. Tani ishte nje periudhe vershimi. Ato mberrinin me dhjetera mijera nga te gjitha ska jet e perandorise ne Tabir Saraj. Dhe keshtu do te vazhdonte gjer.ne fund te vitit. Dosjet do te fryheshin e do te fryheshin pa pushim, bashke me shtrengimin e te ftohtit. Pastaj, pas Vitit te Ri do te kishte njefare pakesimi gjer ne pranvere. Me bisht te syrit Ebu Qerimi veshtroi edhe nje here fqinjin e tij te djathte, pastaj ate te majtin. Lexonin valle vertet, apo benin sikur lexonin? Ai vuri doren te temthi dhe i uli syte mbi flete, por, ne vend te shkronjave, nuk shikonte vecse ca si miza, humbur ne mjegull. Jo, s'eshte e mundur te lexohet me, tha me vete. Te gjithe ata qe mbanin kokat ulur mbi dosje, me siguri nuk lexonin me, por shtireshin. Kjo ishte vertet nje pune sketerre. Me ballin te mbeshtetur ne pellembe te dores, ai nisi te sillte nder mend gjithcka qe kishte degjuar ate jave nga nepunesit e vjeter te Seleksionimit per baticat dhe zbaticat e endrrave, per shtimin ose pakesimin e tyre, qe kishin lidhje me stinet, me sasine e reshjeve, temperaturen, thatesiren apo lageshtine e ajrit. Veteranet e Seleksionimit i dinin mire te gjitha keto. Ata dinin rolin qe luante debora, ererat apo vetetimat ne shtimin e endrrave, sic dinin rolin e lekundjeve te tokes, te zenies se henes, apo te shfaqjes se kometave. Ne Interpretim kishte me siguri mjeshter te shquar te zberthimit te endrrave, dijetare te vertete, te cilet, prapa pamjeve qe per syrin e zakonshem s'ishin vecse vizatime te marra te trurit, dinin te nxirrnin kuptimin e fshehte e te cuditshem. Megjithate ujq te tille te vjeter si veteranet e Seleksionimit, te cilet ishin ne gjendje te parashikonin bollekun apo shterpesine e endrrave me po ate thjeshtesi qe pleqte e zakonshem, nga dhimbjet e reumatizmit, parashikonin keqesimin e motit, nuk mund te kishte ne asnje sektor tjeter te Tabir Sarajit. Ebu Qerimit iu kujtua befas i njohuri i tij i dites se pare. Ku ishte valle? Disa dite rresht, gjate pushimit te mengjesit, e kishte kerkuar me sy midis turmes se nepunesve, por nuk e kishte pare asgjekund. Ndoshta eshte semure, tha me vete. Apo ndoshta ka shkuar me sherbim ne ndonje province te larget. Ndoshta ishte nje nga inspektoret e Tabirit, nga ata qe shumicen e kohes e kalojne me sherbim, tutje-tehu perandorise, apo ndoshta ishte thjesht korrier. Ebu Qerimi perfytyroi mijera seksionet e Tabir Sarajit, te shperndara anekend hapesires se pafundme te shtetit, ndertesat e tyre te thjeshta, disa here ne forme barakash, brenda te cilave rrinin dy nepunes akoma me te thjeshte, hallexhinj, me rroge te vogel, qe i perkuleshin gjer ne toke korrierit me te thjeshte te Tabirit, kur ai vinte per te marre endrrat e mbledhura; qe i beheshin servile, u mbahej goja perpara tij, vetem e vetem se ai vinte nga qendra. Ne humbetirat e thella, ne mengjeset me shi apo balte, drejt atyre seksioneve te trishtuara drejtoheshin nganjehere qe pa gdhire banoret e nenprefektures, per te dhene endrrat e tyre. Pa trokitur te dera e seksionit, ata therritnin qe jashte: Haxhi, e ke hapur? Shumica nuk dinin shkrim, ndaj edhe vinin qe heret, pa kaluar akoma nga mejhania, per te mos harruar endrren. Ata e thoshin ate me goje, ndersa kopisti, me sy te pergjumur, duke mallkuar endrren dhe te zotin e saj, shkruante ne leter ate qe degjonte. Eh, ishalla kete here kemi fat. psheretinte ne mbarim te kopjimit i zoti i endrres. Prej vitesh qarkullonin legjenda se nje njeri i varfer nga nje nenprefekture e padegjuar. me ane te endrres se tij, paskesh shpetuar shtetin nga nje gjeme e tmerrshme dhe, si shperblim per kete, ishte thirrur pastaj prej sovranit ne kryeqytet, i cili e kishte futur ne pallat e i kishte thene: zgjidh c'te duash prej thesareve te mia, madje edhe nje nga mbesat e mia per grua etj., etj. Eh, ishalla. perseriste njeriu dhe ikte neper udhen gjithe balte, me siguri drejt mejhanes, ndersa kopisti e ndiqte pas me nje shikim ironik dhe, pa mberritur tjetri te kthesa e rruges, shenonte siper fletes «e pavlefshme»-. Megjithese kishin udhezim te prere qe te mos niseshin nga paragjykimet dhe njohjet e njerezve ne vleresimin e endrrave, nepunesit e qendrave te vogla pikerisht ne ate menyre e benin spastrimin e pare te materialit. Ata i njihnin mire banoret e nenprefektures dhe, pa kapercyer mire pragun, e dinin nese njeriu ishte grykes, pijanec, genjeshtar apo vuante nga ulcera. Kjo kishte krijuar shpeshhere problème, madje vite me pare ishte marre vendimi per t'ua hequr seksioneve te drejten e spastrimit te pare. Mirepo pas kesaj sasia e endrrave te mberritura ne Seleksionim u rrit ne menyre te tille te perbindshme, saqe vendimi u anullua perseri dhe pavaresisht nga te keqijat qe mund te sillte spastrimi prej seksioneve, ai u pranua prape si e vetmja zgjidhje e ceshtjes. Mirepo enderrparesit nuk dinin asgje nga keto. Here pas here ata pyesnin qe nga jashte: E, Haxhi, erdhi ndonje pergjigje per ate endrren time? Jo, akoma s'ka ndonje pergjigje, thoshte Haxhiu. Po ti je teper i padurueshem, Abdyl Kadir. Perandoria eshte e madhe dhe qendra, pavaresisht se punon dite e nate, s'ka mundesi t'i shqyrtoje kaq shpejt gjithe mizerine e endrrave qe dergohet atje. Eh, ke te drejte, pergjigjej tjetri, duke hedhur syte ne horizont, andej ku sipas mend j es se tij duhej te ishte qendra. Ku i dime ne punet e shtetit. Dhe ikte, duke hequr zvarre nallanet e drunjta ne udhen qe conte ne mejhane. Te gjitha keto ia kishte treguar Ebu Qerimit nje dite me pare nje inspektor i Tabirit, me te cilin kishin qelluar te pinin bashke kafen e mengjesit. Inspektori porsa ishte kthyer nga nje province teper e menjanuar aziatike dhe behej gati te nisej perseri, po kete here ne zonen evropiane te shtetit. Ebu Qerimi kishte mbetur gojehapur nga tregimi i inspektorit. A ishte e mundur qe e gjithe kjo te kishte nje fillim kaq banal? Por inspektori, sikur ta kishte kuptuar zhgenjimin e tij, kishte shpejtuar t'i sqaronte se nuk ishte kudo keshtu, se seksionet e Tabir Sarajit qellonin te ishin ndertesa solide, ne qytete madheshtore te Azise e te Evropes, dhe ata qe conin endrra atje, nuk ishin hallexhinj te paditur te provinces, po njerez te larte, te komplikuar, me grada, shkolla, akademira, me mendje te thelle e ambicie te medha. Inspektori kishte folur nje cope here te tere per kete gje, ndersa Ebu Qerimi ndiente se si ne ndergjegjen e tij po rivendosej prape pesha e rende e Tabir Sarajit. Inspektori kishte nisur te tregonte dicka tjeter nga udhetimet, po zilja e kishte nderprere tregimin e tij dhe tani Ebu Qerimi po perpiqej t'i plotesonte me mend ato qe tjetri i kishte lene pa treguar. Ai po mendonte popujt qe shtriheshin ne krahun lindor te shtetit dhe ata te krahut perendimor, popujt qe shikonin shume endrra dhe ata qe shikonin pak, popujt qe i tregonin endrrat e tyre dhe ata qe nuk i tregonin, sic ishin shqiptaret, (per shkak te origjines se tij shqiptare Ebu Qerimi padashur regjistronte nder mend gjithcka qe thuhej per ate vend), per endrrat e popujve qe ndodheshin ne rebelim, te atyre mbi te cilet porsa ishin ushtruar masakrat e medha, te popujve qe ndodheshin ne periudha pagjumesie. Keta te fundit vecanerisht perbenin nje shqetesim serioz per shtetin, sepse pas pagjumesise gjithmone pritej dicka e befasishme. Prandaj, kur Tabir Saraji sinjalizonte shenjat e para te pagjumesise, shteti merrte masa te ngutshme per t'i dale perpara se keqes. Ebu Qerimi e kishte veshtruar gjithe habi bashkefolesin kur i kishte zene ngoje pagjumesine e popujve. E di qe te tingellon e cuditshme, i kishte thene tjetri, por duhet ta kuptosh kete brenda logjikes se krahasimit. Nje popull quhet qe ka rene ne pagjumesi, kur sasia e gjumit te tij eshte pakesuar ne menyre te konsiderueshme, ne krahasim me periudhat normale te tij. Dhe per kete gje kush mund te sinjalizoje me saktesisht se Tabir Saraji? Eshte e vertete. i kishte thene Ebu Qerimi, eshte krejtesisht ashtu. Atij i qene kujtuar netet e tij pa gjume kohet e fundit, por aty per aty kishte menduar se pagjumesia e nje populli duhej te ishte dicka krejtesisht e ndryshme nga pagjumesia e nje njeriu. Me bisht te syrit nisi te veshtronte perseri here djathtas, here majtas. Te gjithe dukeshin si te perpire nga dosjet, krejt te magjepsur mbi to, thuase ato s'ishin letra te shkruara, por mangaj, ku digjej nje qymyr qe te zinte. Ndoshta edhe une dalngadale do te bie ne kete magjepsje, mendoi ai pikellueshem, dhe do te harroj boten dhe gjithcka. Ate jave, ashtu sic e kishte urdheruar shefi i tij, ai kishte qene nga nje gjysme dite ne secilen prej sallave te Seleksionimit, per t'u njohur me procesin e punes. Kishte qendruar me ore te tera ne cdo salle, perkrah ndonje nepunesi te vjeter, per te fituar edhe ai pervoje dhe, kur e kishte ndjekur me ne fund tere ciklin e punes, qe kthyer dy dite me pare te tryeza e tij, atje ku i kishin thene te punonte diten e pare te hyrjes ne pune. Nga shtegtimi salle me salle Ebu Qerimi kishte mesuar, ne vija te pergjithshme, se si punonte Seleksionimi. Pas perpunimit ne Sailen e Qiqrave, sasia e endrrave te pavlefshme, e paketuar ne grumbuj te medhenj, i dorezohej Arkivit, ndersa sasia e vlefshme i nenshtrohej nje perpunimi te ri qysh nga e para. Endrrat ndaheshin ne grupe sipas ceshtjeve me te cilat kishin lidhje: Sigurimi i perandorise dhe i sovranit (komplotet, tradhtite, kryengritjet), Politika e brendshme (kryesisht uniteti i perandorise), Politika e jashtme (aleancat, lufterat), Jeta civile (vjedhjet e medha, abuzimet, zvetenimi), Sinjalizime per bashendrren, Te ndryshme (varia). Grupimi i endrrave ne ndarjet dhe nendarjet nuk ishte gje e lehte. Madje nje kohe te gjate qe diskutuar nese duhej qe me kete pune te merrej Seleksionimi, apo ajo i perkiste kryesisht Interpretimit. Ne te vertete, ajo do fi lihej Interpretimit, sikur ai te mos ishte aq i ngarkuar. Me ne fund qe arritur nje zgjidhje pajtimi: grupimi i endrrave i. qe lene Seleksionimit, por kjo quhej nje pune parapergatitore, pra vetem nje projekt. Dhe ne krye te cdo dosjeje me materiale te dorezuara nuk shkruhej: «Endrra qe kane lidhje me X ceshtje, por «Endrra qe mund te kene lidhje me X ceshtje». Vec kesaj, ndersa mbante pergjegjesi te piote per ndarjen e endrrave ne te vlefshme e te pavlefshme, per grupimin e tyre Seleksin, nimi nuk mbante vecse nje pergjegjesi morale. Keshtu qe ne te vertete puna baze e Seleksionimit ishte qerimi. Qerimi ishte thelbi i Seleksionimit, ashtu si Interpretimi quhej thelbi i krejt Tabir Sarajit. E kuptove tani qe ketu jane portât ku hyn gjithcka, i kishte thene shefi Ebu Qerimit, diten e rikthimit te tij ne vendin e pare te punes. Ti me siguri ke kujtuar ne fillim se, meqenese me kete procès fillon puna e Seleksionimit dhe meqenese ne te vendosem ketu, ky eshte edhe me i parendesishmi. Kurse tani besoj se e more vesh qe ky eshte themeli i punes dhe ne asnjehere nuk i vendosim fillestaret ne te, por ty te vendosem, sepse ti pelqehesh prej nesh. Ti pelqehesh prej nesh. Ebu Qerimi e kishte perseritur me vete me dhjetera here kete fraze, sikur me ane te perseritjes ai do t'i hynte asaj ne thelb. Mirepo ajp ishte e tille, e mbyllur nga te gjitha anet, enigmatike, e lemuar si nje mur, ku nuk ke ku kapesh per ta kapercyer. Ebu Qerimi ferkoi syte perseri. Deshi te rifillonte leximin, por s'ishte e mundur. Shkronjat i dukeshin te kuqerremta si nga nje refleks zjarri apo gjaku. Kishte hequr menjane rreth dyzet endrra te pavlefshme. Shumica i qene dukur te shkaktuara nga hallet e perditshme, kurse nje pjese i qene dukur kallpe, por s'ishte i sigurt; t'i lexonte edhe nje here? Ne te vertete i kishte lexuar nja dy-tri here secilen, por prape s'ndihej i sigurt. Shefi i kishte thene se, sa here te dyshonte, duhej ta linte endrren per qeruesin e dyte, duke i vene siper nje pikepyetje, mirepo ai e kishte bere kete per nje numer te madh endrrash. Ne te vertete kishte nxjerre si te pavlefshme shume pak endrra dhe, ne qofte se nuk do te nxirrte as keto te dyzeta, atehere shefi kishte te drejte te thoshte me vete: Ebu Qerimi, per te qene brenda. i kalon te gjitha endrrat te qeruesit e tjere. Mirepo ai ishte qerues dhe si i tille detyre kryesore kishte te qeronte dhe jo te kalonte. Perndryshe. c'do te ndodhte sikur gjithe qeruesit, per te qene brenda, te kalonin sa me shume endrra ne Interpretim? Interpretimi do te bllokonte pranimin ose do te ankohej ne drejtori. Drejtoria do te ker-§21 konte shkaqet. Eh, c'me gjeti, psheretiu me vete Ebu Qerimi. Po, ne fund te fundit, te dale ku te dale, mendoi dhe me njefare inati, me ngut, sikur te kishte frike mos i kthehej mend ja, shkroi ne krye te kater-pese fleteve fjalen «e pavlefshme» dhe poshte saj nenshkrimin e tij. Ndersa vazhdonte te shkruante mbi fletet e tjera ate fjale, ndiente nje gezim hakmarres per ata teveqele te panjohur qe, te semure nga barku apo majaselli, e kishin munduar ate dy dite me endrrat e tyre te marra, te cilat ndoshta as i kishin pare fare, por i kishin degjuar nga te tjeret. Idiote, mashtrues, shante me vete, ndersa shkruante fjalen e denimit mbi fletet e tjera. Megjithate dora e tij sa vente behej me e ngadalte, gjersa me ne fund qendroi pezull mbi fleten. Dale njehere, tha me vete, pse keshtu, si i cmendur. Nuk iu desh me teper se nje minute qe vrullin e zemerimit fia zinin prape dyshimet. Ne te vertete kjo s'ishte aq e thjeshte, dhe nga ata teveqele te panjohur mund te te gjente belaja. Nepunesit e te gjithe sektoreve pa perjashtim, por sidomos ata te Seleksionimit, dridheshin nga fjala «verifikim». I kishin treguar se qellonte shpesh qe enderrparesi, me te degjuar ndonje ngjarje reale, dergonte leter ne Tabir Saraj, duke pretenduar profetizimin e ngjarjes me ane te endrres se tij. Atehere kerkohej endrra, gjendej me ane te numrit te regjistrimit te saj ne Recepsion, nxirrej nga Arkivi dhe, ne qofte se ajo ishte vertet ashtu, kerkoheshin fajtoret qe ajo s'qe marre parasysh. Fajtore mund te ishin interpretuesit, qe nuk e kishin zberthyer drejt kuptimin e sinjalit, por mund te ishin seleksionuesit, qe e kishin nxjerre endrren te pavlefshme dhe ne kete rast faji i tyre quhej edhe me i rende, sepse gabimi i interpretuesit, qe nuk arriti ta shpjegonte drejt sinjalin, ishte me i falshem ne krahasim me gabimin e seleksionuesit, qe nuk gjeti ne enderr asnje sinjal. Pune e mallkuar, tha me vete Ebu Qerimi, i habitur edhe vete nga ky cast rebelimi i ndergjegjes se tij. Megjithate ne dreq te vente. Ai shkroi fjalen «e pavlefshme» mbi njeren nga fletet, por te tjetra perseri u step. Padashur, ngaqe s'dinte c'te bente me ate flete qe i mbeti ne dore, nisi te rilexonte tekstin e shkruar ne te: «Nje shesh i braktisur, prane kembes se nje ure; nje lloj djerrine nga ato ku hedhin mbeturinat; midis hedhurinave, pluhurit, coperave te thyera te lavamaneve nje vegel e vjeter muzikore, e papare ndonjehere, qe binte vetvetiu midis asaj shkretie dhe nje dem, i egersuar sic duket prej tingullit te asaj vegle, shkrofetinte te kemba e ures.» Pune artistesh, tha me vete Ebu Qerimi, ndonje muzikant i pakenaqur, i mbetur pa pune, dhe nisi te shenonte fjalen «e pavlefshme» siper. Kishte shkruar vetem «e pa-», kur syte i shkuan te rreshtat e pare qe i kishte kapercyer dhe ku shenohej emri i njeriut qe kishte pare endrren, data dhe profesioni i tij. Per cudi, i zoti i endrres nuk ishte muzikant, por shites lulelakrash, nga kryeqyteti. C'me polli, tha me vete Ebu Qerimi, pa i hequr syte nga fleta. Te dilte nje bakall i mallkuar dhe te ngaterronte mendjen! Ishte dhe nga kryeqyteti dhe e kishte lehte te ankohej. Ebu Qerimi i shoi me kujdes germat e shkruara siper fletes dhe e kaloi endrren ne te vlefshmet. Idiot, murmuriti edhe nje here me vete, duke e veshtruar per here te fundit me bisht te syrit fleten e endrres, sic veshtrohet njeriu qe i behet nje favor pa e merituar. Ngjeu penen ne boje dhe, pa i lexuar per se dyti, shkroi fjalen «e pavlefshme» mbi disa flete te tjera. Kur vrulli i zemerimit i ra, e frenoi prape veten. I kishin mbetur akoma edhe tete endrra, nga ato qe ne shikimin e pare i kishte nxjerre si te pavlefshme. I pa me qetesi, nje nga nje dhe, me perjashtim te njeres qe e kaloi ne te vlefshmet, te tjerat i la aty ku ishin. Duhej te ishe teper i trashe qe te mos kuptoje ne to sherret ne familje, kapsllekun dhe mungesen e grave. Orari zyrtar s'po mbaronte qe s'po mbaronte. Megjithese i dhimbnin syte, Ebu Qerimi terhoqi disa flete nga dosja e endrrave te paperpunuara dhe i vuri perpara. Kishte pershtypjen se lodhej me shume duke bere sikur lexonte, sesa po te lexonte vertet. Zgjodhi ato flete qe kishin tekstet me te shkurtra dhe, pa i pare fare adresuesit, lexoi permbajtjen e endrres. Njera ishte kjo: «Nje mace e zeze kishte kapur ne goje henen dhe po vraponte e ndjekur nga turma. Gjithe udhes nga ikte, dukeshin gjurmet e henes se plagosur.» Po kjo ishte vertet nje enderr qe ia vi ente barra qirane te merreshe me te. Para se ta kalonte te te vlefshmet, Ebu Qerimi e lexoi edhe nje here. Ishte vertet nje enderr serioze, me te cilen kishe qejf te merreshe. Ebu Qerimi mendoi se, sidoqofte, puna e interpretuesve, pavaresisht se ishte teper e veshtire dhe delikate, ishte e kendshme, sidomos kur kishe te beje me endrra te tilla. Atij vete, megjithese i lodhur, i lindi deshira ta interpretonte endrren. Madje kjo gje s'iu duk aspak e zorshme. Perderisa hena ishte simbol i shtetit e i fese, kuptohej qe macja e zeze ishte nje force armiqesore qe vepronte kunder tyre. Nje enderr e tille i ka te gjitha shanset per t'u shpallur bashenderr, mendoi Ebu Qerimi. Ai shikoi adresuesin. Ishte nga nje qytet i larget i krahut evropian te shtetit. Andej edhe endrrat vijne me te bukura, mendoi Ebu Qerimi. Ai e lexoi ate per te treten here dhe iu duk akoma me e bukur dhe me kuptim. Nje gje e mire ishte se endrra, vec te tjerash, kishte edhe turmen, e cila me siguri do ta arrinte macen e zeze per fia shkeputur henen prej dhembeve. Me siguri ajo ka per te perfunduar ndonje dite si bashenderr, tha ai me vete dhe e verejti gati me buzeqeshje fleten e zakonshme ku qe shkruar endrra, si njeriu qe sheh nje vajze tani per tani te zakonshme, por qe ai e di se e prêt fati i nje princeshe. Ebu Qerimi ndjeu per cudi nje lehtesim. Ai mendoi te lexonte edhe dy-tri flete te tjera, por i la pergjysme, sepse nuk deshi te prishte pershtypjen e mire te endrres me hene. Ai ktheu koken nga xhamat e medhenj, pas te cileve po binte muzgu. Tani nuk donte te merrej me me asgje. Donte vetem qe te mbaronte orari zyrtar. Megjithese drita sa vente po dobesohej, kokat e njerezve vazhdonin te rrinin te perkulura mbi dosje. Ai ishte gati i sigurt se, edhe sikur te binte nata dhe terri i perjetshem, ato koka nuk do te ngriheshin qe andej, pa rene zilja e mbarimit te punes. Me ne fund ajo ra vertet. Ebu Qerimi mbylli me shpejtesi dosjet. Nga te gjitha tryezat degjoheshin zhurmat e sirtareve qe hapeshin per t'u futur brenda dosjet. Ebu Qerimi e mbylli sirtarin e tij me celes dhe, megjithese ishte nje nga te paret qe doli nga salla, vetem pas nje cerek ore u gjend perjashta. Ne rruge ishte ftohte. Nepunesit qe dilnin me grumbuj te medhenj, shperndaheshin ne drejtime te ndryshme. Ne trotuaret perballe, ashtu si cdo mbremje, ishte grumbulluar nje turme sehirxhinjsh, qe veshtronin daljen e nepunesve nga Tabir Saraji. Nga te gjitha institucionet e medha shteterore, duke perfshire ketu edhe pallatin e Sheh-Ul-Islamit, edhe zyrat e Vezirit te Madh, Tabir Saraji ishte i vetmi qe zgjonte kureshtine e njerezve gjer ne ate shkalle, saqe qindra kalimtare te ndalonin e te prisnin daljen e nepunesve. Ne heshtje, me jakat e ngritura nga te ftohtet, njerezit veshtronin nepunesit misterioze qe merreshin me punen me enigmatike te shtetit, i ndiqnin me ca sy te shtangur, sikur te perpiqeshin te kerkonin mbi fytyrat e tyre gjurmet e endrrave dhe nuk largoheshin vecse kur portât e renda te. pallatit te madh mbylleshin me kerkellime. Ebu Qerimi shpejtoi hapat. Feneret e rrugeve nuk ishin ndezur akoma, por ata do te ndizeshin me siguri perpara se ai te arrinte te rruga e tij. Qyshse kishte filluar punen ne Tabir, kishte njelloj frike nga rruget e pandricuara. Rruget ishin plot me kalimtare. Aty-ketu kalonin me shpejtesi karroca me dritare te zena me perde. Ne to kishte me siguri haneme te bukura, qe shkonin ne takime te fshehta. Ebu Qerimi psheretiu. Kur mberriti te rruga e tij, feneret ishin ndezur vertet. Kjo ishte nje rruge e qete, gjysme luksoze, nje pjese e ndertesave te se ciles ishin te rréthuara me kangjella te renda hekuri. Geshtenjepjekesit po beheshin gati te iknin. Disa kishin futur ne torba geshtenjat, kaushet bosh dhe qymyrin dhe sic dukej prisnin te ftoheshin edhe pak mangajte prej llamarine me vrima. Polici i rruges e pershendeti me nderim Ebu Qerimin. Nga kafeneja e udhekryqit po dilte i dehur tape fqinji i tyre, oficeri ne lirim Bec beu. Ai ishte me dy shoke te tjere, te cileve u peshperiti dicka kur pa Ebu Qerimin. Kur kaloi perbri, Ebu Qerimi ndjeu syte e tyre t'i nguleshin gjithe kureshtje dhe frike. Ai shpejtoi hapat. Qe larg pa se kishte drite ne te dy katet e shtepise. Do te kene ardhur mysafire, tha me vete, megjithate ndjeu nje si dridhje. Kur u afrua dhe pak, prane portes se shtepise pa karrocen me shenjen e Qyprillinjve, shkronjen «Q» te gdhendur ne te dy dyert dhe, ne vend qe te qetesohej, u shqetesua edhe me. Porten ia hapi sherbyesja e vjeter e shtepise, Lokja.  C'eshte?ia beri Ebu Qerimi, duke treguar me koke dritat ne katin e dyte.  Kane ardhur dajat e tu.  Ka ndodhur gje?  Asgje. Kane ardhur per vizite. Ebu Qerimi mori fryme i lehtesuar. C'kam keshtu, tha me vete ndersa ecte permes oborrit drejt deres se brendshme. Gjithmone i kishte qelluar te shqetesohej kur kthehej vone dhe shikonte dritat te ndezura anekend shtepise, por asnjehere nuk qe tronditur si sonte. Sic duket, puna e re, mendoi.  Te kerkuan mbasdite dy shoke te tute,po i thoshte Lokja qe vinte pas.Me thane te shkosh t'i takosh neser ose pasneser ne ate... ate... si e quajne te mallkuarin* klob apo klab.  Ne klub.  He, ne klub.  Po te me kerkojne prape, thuaju qe s'kam kohe te lire.  Mire,tha sherbyesja. Ne korridor Ebu Qerimi ndjeu nje ere te mire gje-Uesh. Para se te hynte ne dhomen e miqve, qendroi nje minute ne kembe, pa e ditur as vete pse. Me ne fund hapi deren dhe hyri. Ne dhomen e madhe, te shtruar anekend me qilim, ndihej era e mire e zjarrit. Kishin ardhur dy dajat e tij, i madhi bashke me gruan dhe i vogli. Ishin dhe dy kusherinj te tjere, te dy zevendesministra, qe vinin shpesh. Ebu Qerimi i takoi me radhe.  Dukesh i lodhur,i tha daja i madh. Ebu Qerimi ngriti supet, sikur t'i thoshte: «c't'i besh. pune». Ndihej menjehere qe para se te vinte ai, ishte folur per punen e tij. Ebu Qerimi veshtroi te emen, qe rrinte me gjunjet mbledhur prane njerit prej dy mangajve te medhenj prej bakri. Ajo i buzeqeshi fare lehte dhe vetem atehere ai e ndjeu se u clirua plotesisht nga ankthi. U ul ne nje qoshe te minderit duke pritur castin qe vemendja te ikte me ne fund prej tij. Dhe ajo iku vertet pas disa castesh. Daja i madh vazhdoi te tregonte dicka, qe Ebu Qerimi, me sa dukej, e kishte nderprere me hyrjen e tij. Ai ishte guvernator ne nje nga zonat me te largeta te perandorise dhe, sa here qe vinte me pune ne kryeqytet, sillte qe andej plot rrefime te ashpra, te cilat Ebu Qerimit i dukeshin te njellojta me ato te heres tjeter. Gruaja e tij, e imet, me fytyre te pakenaqur, degjonte me vemendje ato qe tregonte i shoqi dhe here pas here veshtronte te pranishmit sikur t'u thoshte: e shikoni ku jetojme ne? Ajo ankohej gjithmone nga klima e atjeshme, nga punet e shumta te te shoqit, dhe ne fjalet e saj kishte nje pakenaqesi te vazhdueshme ndaj kunatit te saj, vellait te mesem te te shoqit, Vezirit, sic e therritnin te gjithe njeriun qe tani per tani kishte postin me te larte shteteror midis gjithe Qyprillinjve, minister i Jashtem, dhe i cili, sipas saj, nuk ishte i interesuar qe vellai i tij te kthehej me ne fund ne kryeqytet. Daja i vogel degjonte me nje buzeqeshje te shkujdesur vellane e madh. Ndersa daja i madh i dukej Ebu Qerimit si nje bronz i mbuluar pakez nga pluhuri i ashpersise, fanatizmit dhe provinces, te voglin e donte perhere e me teper. Biond, me sy te celet, me ca mustaqe te kuqerremta, me ate emer shqiptaro-gjerman, Kurt, per te thoshin se ishte trendafili i eger i Qyprillinjve. Ndryshe nga vellezerit e tjere, nuk qe ngulur ne asnje post te rendesishem, perkûndrazi perhere kishte hyre ne ca pune disi te cuditshme qe i braktiste shpejt: ne nje institut te oqeanografise, ne arkitekture. Kohet e fundit merrej me muzike. Vec kesaj, nuk donte te martohej, lu ante golf me te birin e konsullit austriak, flitej se kembente letra dashurie me ca haneme misterioze, me nje fjale gjith627 cka e bente tjeterlloj, terheqese, por pa dobi. Ebu Qerimi enderronte qe ta imitonte, por e ndiente se s'do te arrinte dot. Krejt i qetesuar tani, ndersa degjonte biseden e dy dajave, Ebu Qerimi perfytyronte karrocen qe rrinte perjashta e qe i kishte sjelle ata, ate karroce qe, sa here e shihte, ai ndiente gezim te perzier me tmerr, sepse me te kishin ardhur gjithmone ose lajme te mira, ose tmerre. Ne shtepine e Qyprillinjve, ose ne -«Pallat», sic e quanin midis tyre gjithe njerezit e fisit shtepine e Qyprilliut kryesor, kishte disa karroca, por ato ishin te njellojta dhe per Ebu Qerimin ato ishin vetem nje, karroca e hareshmefatale, me ate «Q» te gdhendur ne dru, qe suite ose ylberet, ose zine nga shtepia kryesore ne te gjitha shtepite e fisit te madh. Disa here qe biseduar per ate shkronjen «Q», per ta zevendesuar me «K» sipas shkri-mit te emrit te Qyprillinjve ne osmanishten zyrtare, Köprülü, mirepo ata s'kishin dashur kurrsesi nje nderrim te tille dhe kishin ruajtur shkronjen «Q» dhe te gjitha shkronjat e tjera te emrit, sipas alfabêtit te gjuhes shqipe.  Domethene hyre ne Tabir Saraj,iu drejtua Ebu Qerimit daja i madh, qe e kishte mbaruar me ne fund rrefimin e vet.E vendose me ne fund.  E vendosem te gjithe bashke,tha nena.  Mire bete,tha daja i madh.Pune e nderuar, pune e rendesishme. Me hair.  Ishalla,tha nena.Te lumte goja! Ne bisede u perzien dy kusherinjte e tjere. Ndersa degjonte c'flitej, Ebu Qerimit iu kujtuan gjithe bisedat e pafundme per punen e tij perpara se te vendose j hyrja ne Tabir Saraj. Nje njeri i jashtem, po t'i kishte degjuar ato, do te mbetej me goje hapet: eshte e mundur qe te diskutohej me kaq kujdes se ne c'pune do te hynte nje nip nga Qyprillinjte, nga familja e famshme qe i kishte dhene perandorise pese kryeministra dhe nje numer te pafund ministrash, admiralesh, gjeneralesh, njeri prej te cileve kishte komanduar pushtimin e Austrise, qe edhe tani, ne zbehjen e saj, mbetej nje nga shtyllat e perandorise, qe kishte hedhur e para idene e riformimit te shtetit. te madh, duke u kthyer ne SHBO (Shtetet e Bashkuara Osmane), nga familja, te porta e se ciles trokitnin te druajtur funksionare te larte te shtetit per te kerkuar mbrojtje. nderhyrje per meshire, apo emerim ne poste te tjera? Keshtu mund te dukej ne veshtrimin e pare, e habitshme dhe disi e pabesueshme, por per ata qe e dinin me thelle historine e Qyprillinjve, nuk ishte aspak ashtu. Kishte rreth katerqind vjet qe familjes se madhe, krahas làvdise se papare, s'i ndahej fatkeqesia e paprere. Kishte ne te po aq drite, sa edhe terr, po aq njerez me poste te larta, ministra, guvernatore, kryeministra, sa edhe te denuar ne burgje, me koka te prera, te humbur pa nam e pa nishan. Ne Qyprillinjte jemi si ata njerezit qe kane celur toka e jetojne ne kembet e vullkanit Vezuv, thoshte gjysme me te qeshur daja i vogel, Kurt Qyprilliu. Ashtu si Vezuvi qe shperthen here-here e djeg e shkrumbon ata qe jetojne ne hijen e tij, ashtu edhe ne na godet here pas here sovrani, nen hijen e te cilit rrojme. Dhe ashtu si ata qe jetojne ne kembet e Vezuvit, me gjithe fatkeqesite e herepashershme te tij, pas qetesimit te vullkanit, prape aty, ne tokat pjellore, te kembet e tij e ngrene jeten, ashtu edhe ne, me gjithe rrebeshet qe na dergon sovrani, prape nen hijen e tij qendrojme e i sherbejme besnikerisht. Qysh nga femijeria Ebu Qerimi mbante mend ca ecejake te sherbetoreve qe pa gdhire neper shtepine e tyre te madhe, peshperimat neper dyer, tezet me fytyra te Uahtarisura qe trokitnin te porta e jashtme, dite te ter a me lajme te zymta, me pritje, me ankth, gjersa vinte qetesimi me vajtimin e qete te te denuarit, ne ndonje nga dhomat e menjanuara dhe pastaj jeta qe vazhdonte si edhe me pare, ne pritje te nje shkelqimi te ri, ose te nje zie te re. Sepse, sic thuhej, ne familjen e Qyprillinjve burrat ose ngjiteshin ne poste te larta, ose binin ne fatkeqesi, rruge te mesme s'kishte. Shyqyr qe ti, se paku, nuk e ke mbiemrin Qyprilliu, i thoshte here pas here e ema Ebu Qerimit, pa i besuar edhe vete ngushellimit te saj. Ai ishte djale i vetem dhe ajo gjithe jeten e saj, qysh pas vdekjes se te shoqit, s'kishte bere gje tjeter, vecse kishte menduar si ta mbronte 34-2 529 Ebu Qerimin nga pjesa e keqe e fatalitetit te Qyprillinjve. Kjo e kishte bere ate me te mencme, me autoritäre dhe, per cudi, me te bukur. Nje kohe te gjate ajo, me veten e saj, kishte vendosur ta mbante Ebu Qerimin larg karrieres. Mirepo, kur djali u rrit dhe mbaroi shkollen, perhere e me teper vendimi i saj dukej i pakuptimte. Ne tamiljen e Qyprillinjve nuk njiheshin te papunet; me dashje ose pa dashje duhej gjetur nje post per Ebu Qerimin. Nje post ku mundesite per karriere te ishin sa me te medha dhe mundesite per te rene ne burg sa me te vogla. Ne fis qe diskutuar gjate per kete, qene sjelle e risjelle nder mend diplomacia, ushtria, oborri, banka, ministrite, qene shkoqitur nje per nje te mirât dhe te keqijat e tyre, mundesite e ecjes perpara dhe mundesite e rrezimit, qe shqyrtuar nje per nje secili post, qe braktisur njeri qe ishte dukur me i papershtatshern ose me i rrezikshem per tjetrin, pastaj qe hequr dore nga ky i dyti, per po ato arsye, qe gjetur,nje i trete, qe ne fillim qe dukur se ndryshonte nga dy te paret, por pastaj, ne nje shikim me te thelle, qe ardhur ne peri'undimin se pikerisht ky post, i qete ne pamjen e jashtme, ishte me i rrezikshmi se te tjeret, atehere qene kthyer perseri tek i pari, tek ai per te cilin kishin thene ne fillim «upupu, vetem atje te mos veje!» e keshtu me radhe, gjersa me ne fund nena e Ebu Qerimit, e lodhur nga te gjitha keto, kishte thene: le te veje ku te doje ai, asaj qe eshte shkruar s'i shpeton dot. Ne kete e siper, tamam kur po beheshin gati ta linin zgjedhjen ne doren e vete Ebu Qerimit, daja i mesem, Veziri, qe gjer atehere s'qe perzier ne kete pune, kishte shfaqur me ne fund mendimin e vet. Ajo qe pro-pozoi ai tingelloi ne fillim si e papritur, si dicka qe duhej shoqeruar patjeter me nje buzeqeshje, megjithese buzeqeshja u tret shpejt ne fytyren e secilit, duke lene ne vend te saj nje hutim. Pallati i Endrrave? Po si? Per c'arsye? Pastaj dalngadale, sa me shume qe e mendonin punen, aq me teper ajo nisi t'u dukej e natyrshme. Pse jo ne Tabir Saraj? C'te keqe kishte? Madje jo vetem qe s'kishte te keqe, por, perkundrazi, ishte me mire se ne gjithe ato punet e tjera plot kurthe. Po valle ketu a nuk kishte rreziqe? Natyrisht, natyrisht, po sidoqofte jane rreziqe endrrash, nje bote endrrash, me kupton, si ka thene i vjetri kur u gjet pisk: beje, o zot, enderr! Ashtu eshte. Dalngadale ideja e ministrit e perpiu krejt nenen e Ebu Qerimit. Si nuk ishin kujtuar me pare? thoshte ajo. Tabiri i qe dukur asaj gjetja e vetme shpetimtare per te birin. Pervec qe ishte nje institucion qe i jepte mundesi te pakufishme njeriut per te ecur perpara, nenen e Ebu Qerimit e terhiqte sidomos karakteri i papercaktuar, i mjegullt i tij. Realiteti atje dyzohej, shume shpejt fillonte Lrealja, dhe pikerisht kjo mjegulline i dukej asaj si mjedisi me i mire pas se ciles Ebu Qerimi mund te fshihej gjate kohes se rrebesheve. Edhe te tjeret ishin te nje mendjeje me te. Vec kesaj, thoshin ata, Veziri s'e kishte menduar kot kete gje. Kohet e fundit Tabir Saraji po.luante gjithmone e me teper roi ne punet e medha te shtetit, dhe Qyprillinjte, me prirjen e tyre te natyrshme per t'i pare pakez me ironi institucionet e vjetra, tradicionale, e kishin nenvleftesuar pak Pallatin e Endrrave. Madje vite me pare flitej se qene pikerisht Qyprillinjte qe, ne mos arriten ta mbyllnin, e ulen ne menyre te ndjeshme forcen e Tabir Sarajit. Mirepo kohet e fundit sovrani e kishte riperterire fuqine e dikurshme te tij. Te gjitha keto Ebu Qerimi i kishte mesuar dalngadalc gjate bisedave te gjata per punen e re. Natyrisht, kur thuhej se Qyprillinjte e kishin nenvleftesuar pak Tabirin, kjo s'do te thoshte aspak se ata nuk kishin njerezit e vet atje. Ata prej kohesh do te kishin pushuar se qeni Qyprillinj, po te kryenin mendjelehtesira te tilla. Mirepo, te dhene sic duket pas organizmave te tjera te shtetit e sidomos me shprese se mund te neutralizonin perseri frymen e «Institucionit gerxho», sic e quanin me shaka midis tyre, ata kishin dobesuar vemendjen ndaj tij. Pikerisht kete gje perpiqeshin me sa duket te riparonin tani. Ata kishin njerezit e tyre atje, ata ishin me siguri me dhjetera, por «ndryshe jane njerezit e gjakut tend», i kishte thene Veziri motres se vet, nenes se Ebu Qerimit. Ai'ishte pak nervoz, dhe ajo pati pershtypjen se ishte me i shqetesuar se c'duhej per kete gje. Me siguri dinte dicka me teper qe asaj nuk ia kishte thene. Kjo kishte ndodhur dy dite me pare se Ebu Qerimi te paraqitej ne Tabir Saraj. Gjate gjithe kesaj kohe emri i Ebu Qerimit dhe i Pallatit te Endrrave ishin te pandare nga njeri-tjetri. Ja edhe tani ata ishin bashke, dhe kjo e bente te bezdisshme biseden per Ebu Qerimin. Ai kishte shpresa se, kur te uleshin per te ngrene darke, biseda do te ndryshonte me siguri. Mirepo per fat ajo ndryshoi me perpara. Ne te vertete vazhdoi te flitej per 'Tabir Sarajin, por prej bisedes qe shkeputur emri i Ebu Qerimit. Kjo gje bente qe ai t'i ndiqte fjalet me me vemendje.  Sidoqofte tani mund te thuhet se Tabir Saraji e ka rivendosur plotesisht autoritetin e dikurshem,tha njeri nga kusherinjte. .  Kurse une, pavaresisht se jam nje Qyprilli, nuk kam besuar kurre se atij mund t'i lekundet autoriteti kollaj,  pergjigjej daja i vogel, Kurti.Ai nuk eshte vetem nje nga institucionet me te vjetra te shtetit; per mendimin tim, ai, pavaresisht nga emri i bukur qe ka, eshte institucioni me i tmerrshem.  Ka edhe te tjera institucione te tmerrshme,e kundershtoi kusheriri. Kurti buzeqeshi.  Po tmerri i tyre eshte i zbuluar,tha ai.Tmerri i tyre nxin qe tutje, kurse Tabir Saraji eshte tjeter gje.  E pse eshte i tmerrshem, sipas teje,nderhyri nena e Ebu Qerimit.  O, jo ne ate kuptim qe mund ta marresh ti,tha Kurti, duke veshtruar me bisht te syrit nga Ebu Qerimi.  Une e kisha per tjeter gje. Per mendimin tim, midis gjithe mekanizmave.te shtetit, Pallati i Endrrave eshte ai qe qendron me jashte vullneteve njerezore se gjithe te tjeret. Me kuptoni c'dua te them? Ai eshte me impersonali i te gjitheve, me i verbri, me fatali, pra edhe me shteterori.  Kurse mua me duket se edhe ai, ne njefare menyre, mund te drejtohet,u hodh kusheriri tjeter. Ai ishte pa floke, me ca sy te zgjuar, po ku zgjuarsia shfaqej ne nje menyre te vecante: syte ishin gjysme te shuar, thuase zgjuarsia i kishte lodhur, dhe ai ishte gati ta faite me gezim nje pjese te saj.  Kurse une them se ai eshte institucioni i vetem ne shtetin tone, nepermjet te cilit pjesa e erret e ndergjegjes se gjithe shtetasve krijon nje kontakt te drejtperdrejte me shtetin,tha Kurti. Ai i veshtroi te gjithe me radhe, si per te kuptuar se sa kishin arritur tek ata fjalet e tij.Turmat e pafundme vertet nuk qeverisin,vazhdoi ai,por kane nje mekanizem me ane te te cilit ndikojne ne te gjitha punet, aventurât dhe krimet e shtetit, dhe ky eshte Tabir Saraji.  Do te thuash se te gjithe se bashku kane nje pergjegjesi per gjithcka qe ndodh, nje ndjenje faji?tha kusheriri.  Po,u pergjigj Kurti.Ne nje fare menyre po,  shtoi ai me vendosmeri. Tjetri buzeqeshi, por, ngaqe syte i kishte gjysme te mbyllur, nuk u duk vecse fundi i buzeqeshjes, si ndricimi ne fundin e nje dere.  Pavaresisht nga te gjitha keto, per mua ai eshte institucioni me absurd i perandorise,tha ai.  Do te ishte absurd ne nje bote logjike,tha Kurti.  Kurse ne boten tone mua me duket me se normal. Kusheriri nisi te qeshte me ze, por, meqe guvernatori mbajti nje fytyre te vreret, ai e fiku dalngadale te 'qeshuren.  Kurse rreth e rrotull flitet se jane me te thella punet,u hodh kusheriri tjeter.Asgje s'eshte kurre aq e thjeshte sa c'duket. Kush mund t'i dije sot punet e verteta te Orakullit te Delfit? Dosjet e tij kane humbur, ose, qe te jem me i sakte, jane zhdukur. Edhe emerimi i Ebu Qerimit s'ishte aq i thjeshte. Nena e Ebu.Qerimit, me sy te vemendshem jashte mase, perpiqej te mos i shpetonte asgje.  Lereni me mire kete bisede,nderhyri guvernatori. Emerimi im s'ishte i thjeshte? ia beri me vete Ebu Qerimi dhe copeza-copeza iu renditen ne kujtese pjese nga mengjesi i pare i asaj dite, kur ai shkoi ne Tabir. si krijesa me e humbur e botes, te gershetuara me oret e fundit te merzitshme te orarit zyrtar ne Seleksionim. Kurse ai me siguri kujton se une kam shkuar atje per te pushtuar Tabirin, tha nte vete me qesendi te hidhur Ebu wQerimi. Lereni tani kete bisede,tha per here te dyte daja i madh. Ne ate kohe Lokja lajmeroi se darka ishte gati dhe ata u ngriten per te shkuar ne dhomen e bukes. Gruaja e vellait te madh te Qyprillinjve po tregonte dicka per zakonet e vendeve te provinces qe drejtonte i shoqi, kur Kurti, pa shume kujdes, i preu fjalen:  Kam ftuar rapsode nga Shqiperia,tha ai.  Si?thane dy-tre zera. U kuptua menjehere qe fjala «si» do te thoshte: «c't'u kujtua nje gje e tille? Perse? C'eshte ky trill i ri?»  Pardje bisedoja me konsullin austriak,vazhdoi ai,dhe e dini c'me tha? Ju Qyprillinjte jeni sot familja e vetme aristokrate ne Evrope dhe me siguri ne bote, qe keni nje epos.  Ah,ia beri njeri nga kusherinjte,e qarte.  Ai e krahasoi eposin qe kendohet per ne, me Nibelungen te gjermaneve dhe shtoi se, ne qofte se per nje familje te madhe gjermane apo franceze do te kendohej qofte dhe nje e qindta e eposit qe kendohet sot per ne ne Ballkan, kjo do te trumbetohej si mburrja dhe mrekullia me e madhe per ta. Kurse ju Qyprillinjte mezi kujtoheni per kete. Keshtu me tha.  E qarte,perseriti njeri nga kusherinjte.Vec nje gje nuk kuptoj: ti fole per rapsode shqiptare apo jo? Ne qofte se behet fjale per eposin qe dime te gjithe, atehere c'hyjne ketu rapsodet shqiptare? Kurt Qyprilliu e veshtroi ne sy, por nuk iu pergjigj. Biseda per eposin ishte e vjeter ne familjen e Qyprillinjve, ashtu si serviset e shtrenjta, dhurata te dikurshme te so-vraneve, qe cdo brez Qyprillinjsh i gjente per t'ua lene brezit tjeter. Ebu Qerimi e kishte degjuar biseden e epo534 sit qysh ne femijeri. Ne fillim ai e kishte perfytyruar > eposin si dicka te gjate, midis dragoit dhe gjarprit, qe rrinte larg ne ca maie me debore dhe ne trupin e te cilit, si ne trupin e qenieve perrallore, ishte ndryre fati i familjes. Mirepo, duke u rritur, dalngadale e kishte kuptuar, megjithese jo fort qarte, se c'ishte ky epos. Ne te vertete per Ebu Qerimin qe pak e veshtire te merrte me mend se si Qyprillinjte rronin e sundonin ne kryeqytetin perandorak, ndersa larg, ne Ballkanin e cuditshem, ne pro-vincen me emrin Bosnje, kendohej nje epos per ta. Akoma me e pakapshme ishte per mendjen e Ebu Qerimit se perse ky epos nuk kendohej ne vendlindjen e Qyprillinjve, ne Shqiperi, por ne Bosnje dhe, vec kesaj, ai nuk gjendej ne gjuhen am tare te Qyprillinjve, ne shqipe, por ne serbishte. Nje here ne vit, gjate muajit te ramazanit, vinin rapsodet qe nga Bosnja. Ata bujtnin per disa dite rresht te Qyprillinjte, per te kenduar rapsodite e tyre te gjata, te shoqeruara me nje vegel muzikore qe nxirrte nje ze te pikelluar. Ky ishte nje zakon qe vazhdonte qysh prej qindra vjetesh dhe qe brezat e rinj te Qyprillinjve nuk kishin guxuar ta braktisnin apo ta ndryshonin. Te mbledhur ne dhomen e madhe te mysafireve, ata degjonin zerin e zvargur te rapsodeve sllave, prej fjaleve te te cileve nuk kuptonin asnjeren, pervec emrit Qyprilli, qe ata e shqiptonin Cupriliq. Pastaj rapsodet merrnin shperblimin e zakonshem dhe iknin, duke lene pas vêtes nje ndjesi boshlleku dhe énigme qe per disa dite rresht shkaktonte te te zotet e shtepise ca psheretima pa shkak, te ngjashme me ato qe shkakton ndryshimi i motit. Megjithate flitej se sovrani i kishte zili Qyprillinjte pikerisht per ate epos. Per sovranin qene hartuar e vazhdonin te hartoheshin me dhjetera divane e vjersha te ndryshme nga poetet zyrtare, mirepo nje epos si ai i Qyprillinjve s'kendohej gjekund per te. Madje flitej se ishte pikerisht kjo zili nje nga shkaqet kryesore per rrufete me te cilat sovrani godiste here pas here Qyprillinjte. Po pse nuk ia falim ate epos sulltanit mbret dhe te shpetojme nga te keqijat? kishte thene njehere Ebu Qerimi i vogel, pasi kishte degjuar peshperimat e te medhenjve. Pusho, 535 Ebu Qerim, i kishte thene nena, eposi eshte dicka qe nuk dhurohet, me kupton, s'eshte si unazat apo xhevahiret, eshte nje gje e tille, qe, edhe po te duash ta japesh, nuk e jep dot.  Eshte njelloj si Nibelungen, keshtu me tha,vazhdoi Kurti mendueshem.Gjithe keto dite kam bere me vete ate pyetje qe eshte bere shpesh ne shtepine tone: Perse sllavet kane ngritur nje epos per ne, kurse bashkatdhetaret tane, shqiptaret, ne eposin e tyre heshtin?  Kjo eshte e thjeshte,tha njeri nga kusherinjte,  ata heshtin, sepse kane pritur dicka prej nesh.  Sipas teje ky eshte nje qortim?  Merre si ta duash. . Per'mua eshte e kuptueshme,nderhyri kusheriri tjeter.Eshte nje keqkuptim i vjeter midis familjes sone te Qyprillinjve dhe shqiptareve. Ata e kane veshtire te kuptojne permasat perandorake te familjes sone, ose, per te thene nje fjale me te sakte, kete gje s'e perfillim aspak. Ata jane mosperfilles per ate qe kane bere e vazhdojne te bejne Qyprillinjte per tere perandorine e madhe, ne gjirin e se ciles Shqiperia s'eshte vecse nje pjese. Ata duan te dine vetem c'kemi bere ne per kete pjese, vetem per Shqiperine. Ata kane pritur vertet dicka te vecante prej nesh.  Shqiperine disa e quajne fatkeqe, disa, perkundrazi, me yll,tha kusheriri tjeter.Une mendoj se ajo qendron pertej te dyjave. Ajo ngjan, ne njefare menyre, me familjen tone te Qyprillinjve: mbi te kane rene edhe favoret e sulltanit sovran, por edhe rrebeshet e tij.  Cilat kane qene me te medha?pyeti Kurti.Favoret apo rrebeshet?  Eshte veshtire ta thuash,u pergjigj kusheriri. S'me harrohet nje fjale qe me ka thene nje cifut: kur turqit suleshin drejt jush me heshta dhe shpata ne duar, ju shqiptaret kujtuat me te drejte se ata po vinin t'ju pushtonin, kurse ata nuk benin gje tjeter, vecse ju sillnin dhurate nje perandori te tere.  Ha, ha, q^shi Kurti Syte e fikur te kusheririt u dùk sikur dhane shkelqi-min e tyre te fundit.  Por, si dhurate e nje te cmenduri, ajo u dorezua me egersi, mad je me gjak,vazhdoi ai.  Ha, ha, ha,qeshi Kurti kete here me fort.  Perse qesh?u hodh vellai i madh, guvernatori.  Eshte tamam ashtu sic ka thene cifuti. Turqit e ndane pushtetin me ne, ti e di kete gje po aq mire sa une.  Natyrisht,tha Kurti,vetem pese kryeministrat e familjes sone mjaftojne ta vertetojne kete gje.  Ata kane qene vetem fillimi,tha vellai i madh.  Me vone erdhen. qindra ministra e gjenerale.  Une nuk qesha per kete,tha Kurti.  Je shume i llastuar,tha vellai i madh, i ngrysur. Syte e Kurtit u ndezen perbrenda.  Turqit na dhane neve shqiptareve ate qe na mungente,  vazhdoi kusheriri, per te terhequr vemendjen,  hapesirat e medha.  Po edhe nderlikime te medha,tha Kurti.Jeta e nje njeriu.te vetem koklavitet kur plikset me mekanizmin e pushtetit, pale pastaj drama e nje populli te tere. C'do te thote kjo?  A nuk thate se turqit e ndane pushtetin me ne?  Sidoqofte ata na dhane permasat tona te verteta,  vazhdoi kusheriri.Kurse ne i mallkuam per kete gje- Jo ne, ata,nderhyri guvernatori.  Me fai, ata, shqiptaret e atjeshem. U be nje heshtje e ndere, midis se ciles Lokja solli pjatanoat me embelsira.  Ata do ta fitojne ndonje dite pavaresine vertet, por do te humbin keto mundesi te medha,vazhdoi kusheriri.Do te humbin kete hapesire vigane ku fluturojne si era, do te mbyllen ne ate truallin e tyre te ngushte, krahet do t'u pengohen e do t'u perplasen nga nje mal ne tjetrin, si shpendet qe s'marrin dot fluturimin, do te vyshken, do te squllen e me ne fund do te thone: c'fituam keshtu?! Atehere do te ngrene syte te gjejne prape ate qe humben, po a do ta gjejne valle perseri? Gruaja e guvernatorit psheretiu thelle: Askush nuk po i prekte embelsirat.  Megjithate tani per tani ata heshtin per ne,tha Kurti.  Nje dite do te na kuptojne,tha vellai i madh.  Ne gjithashtu duhet t'i degjojme ata,tha Kurti.  Po ti vete the se ata heshtin per ne.  Te degjojme heshtjen e tyre,tha Kurti. Guvernatori qeshi me ze.  I cuditshem mbete,tha permes se qeshures.Te thashe, kryeqyteti te ka llastuar shume. Nje vit sherbim ne ndonje province te larget s'do te te bente keq.  Larg qofte!tha nena e Ebu Qerimit neper dhembe. E qeshura e guvernatorit e shkriu acarimin e lehte qe u krijua perpara pak kohe ne tryeze dhe te gjithe zgjaten pirunet drejt pjatances me embelsira.  Une i ftova rapsodet shqiptare,tha Kurti,sepse desha te degioja se per se flet eposi shqiptar. Konsulli austriak, qe kishte lexuar pjese te tij, me tha se rapsodite shqiptare atij i qene dukur shume me te bukur a se ato bosnjaket.  Vertet?  Po,tha Kurti. Syte e tij u picerruan sikur t'i vriste ndricimi i debores.Atje flitet per ndjekje te hatashme neper bjeshke, per dyluftime, rrembime vajzash e grash, karvane dasmoresh qe udhetojne drejt dasmash te rrezikshme, krushq te ngrire e te kthyer ne gur sepse kane bere faj gjate ecjes, kuaj te dehur me vere, kreshnike te verbuar tradhtisht mbi kuaj gjithashtu te verbuar, qe enden bjeshkeve si ne ankth, qyqe qe paralajmerojne fatkeqesi, trokitje nate ne konake te cuditshem, thirrje ne dyluftim makaber e te vdekurit prej te gjallit, qe i vertitet mbi varr me dyqind qener, renkimet e ketij te fundit qe s'ngrihet dot nga varri per t'u ndeshur me armikun, njerez e hyjni, te perzier bashke, qe zemerohen, goditen, martohen me njeri-tjetrin, sokellima, luftera, mallkime ngjethese dhe, mbi te gjitha keto, nje diell i ftohte qe me shume ndrit se nxeh. Ebu Qerimi degjonte si i mahnitur. Nje mail i panjohur, disi i cuditshem, per ate bore te larget dimri, ku ai s'kishte qene kurre, e pershkoi gjithe qenien e tij.  Ja, ky eshte eposi shqiptar ku ne s'jemi,tha Kurti.  O, ashtu sic na e shpjegove ti, vertet eshte e veshtire qe ne te ishim gjekund aty,tha njeri nga kusherinjte.  Ai i ngjan nje etheje tragjike.  Kurse ne eposin sllav jemi,tha Kurti.  A nuk eshte e mjaftueshme kjo?tha kusheriri, me veshtrim te fikur.Ti vete the se ne jemi familja e vetme ne Evrope e ndoshta ne bote, qe kemi nje epos ne nje popull. A s'te mjafton kjo? Ti do qe te kemi epos ne dy popuj?  Ti pyete a s'me mjafton kjo,the Kurti,dhe une po te them: aspak. Te dy kusherinjte tunden kokat me dashamiresi. Edhe vellai i madh buzeqeshi.  I cuditshem mbete,tha,gjithmone po ai.  Kur rapsodet te mberrijne, do t'ju ftoj te gjithe per t'i degjuar,tha Kurti.Vezirit s'i kam thene akoma, por s'besoj se do te kete ndonje kundershtim per bujtjen e tyre. Rruga e tyre do te jete e larget dhe, vec kesaj, duhet te udhetojne duke i mbajtur veglat muzikore te fshehta. Por ia vlen barra qirane. Kurti vazhdoi te fliste me pasion. Ai foli prape per raportin e familjes se tyre ketu me eposin e atjeshem ball-kanik, si per raporte te administrates dhe artit, te se perkohshmes me te perjetshmen, te mishit me shpirtin.  Sidoqofte, thua c'thua ketu, mos i fol gjekund tjeter keto,tha vellai i madh, fytyra e te cilit ishte ngrysur perseri. Ne tryeze zoteroi per nje cast heshtje, te cilen tringellima e piruneve te fundit mbi porcelanin e pjatave e bente edhe me te ndere.  Ti, nip, ke filluar te mos perzihesh me ne asnje bisede,iu drejtua Ebu Qerimit guvernatori, per te prishur heshtjen.Sic duket, !e futur koke e kembe ne boten e endrrave. Ebu Qerimi e ndjeu qe po skuqej. Vemendja e te gjitheve po drejtohej tani nga ai.  Ti punon ne Seleksionim, apo je?vazhdoi daja i madh.Veziri pyeti dje per ty. Ai tha se karriera e vertete ne Pallatin e Endrrave fillon ne Interpretim, sepse vetem atje behet nje pune e vertete krijuese dhe mund te shpertheje zotesia personale e njeriut. Apo jo? Ebu Qerimi ngriti supet, si per te thene se nuk kishte qene ne deshiren e tij zgjedhja e sektorit ku do te punonte. Por ne syte e dajes se madh iu duk se kapi nje shkendije te fshehte. Megjithese guvernatori i uli syte shpejt mbi pjate, ai ndricim i pazakonte nuk i kishte shpetuar as nenes se Ebu Qerimit. Gjithe vemendje dhe alarm ajo nisi te ndillte prape biseden per Tabir Sarajin, ne te cilen merrnin pjese tani te gjithe, pervec djalit te saj. Pervec atij... qe ishte mu ne mes te Tabirit. Truri i saj punonte si ne ethe. Mos valle e kishte ruajtur djalin kaq kohe per ta hedhur me ne fund ne nje kafaz tigrash qe mbante nje emer joshes, por qe ne te vertete s'ishte vec nje mekanizem i verber fatal dhe mizor, sic e quajten pak me pare? Me bisht te syrit ajo shikonte profilin e hequr te te birit. Si do te orientohej dot valle ai, Ebu Qerimi i saj, ne ate kaos endrrash, ne ato shtellunga resh te gjumit, neper ankth, prane sinoreve te vdekjes? Si e kishte lene ajo te futej neper ate shkretetire? Perreth biseda per Tabir Sarajin vazhdonte, por Ebu Qerimi ndihej i lodhur dhe nuk e ndiqte me. Mysafiret u ngriten me ne fund nga tryeza per te pire kafet ne dhomen e miqve. Ata iken vone, aty nga mesnata. Ebu Qerimi u ngjit me hapa te ngadalte ne dhomen e vet, ne katin e dyte. Nuk i flihej, por per kete nuk shqetesohej aspak. I kishin thene se gjithe nepunesit e rinj te Tabir Sarajit vuanin zakonisht nga pagjumesia dy javet e para pas fillimit te punes. Pastaj gjumi u rikthehej. 540 Ai u shtri ne shtrat dhe syte i mbajti hapur nje cope here te gjate. Gjithcka e mendonte qetesisht. Kjo ishte nje pagjumesi pa vuajtje, e rregullt dhe e ftohte. Dhe s'ishte vetem pagjumesia e tij qe kishte ndryshuar. Gjithcka tjeter e tij kishte pesuar nje ndryshim. Ora e madhe e shtepise ra dy pas mesnate. Ai mendonte se e shumta aty nga ora tre, tre e gjysme gjumi do t'i vinte. Por edhe ne qofte se ai vinte, nga c'dosje do t'i merrte valle endrrat per ate nate? « Ky ishte mendimi i fundit i Ebu Qerimit perpara se gjumi ta kapullonte plotesisht. 1979 PASQYRE ELENDES Faqe GJAKFTOHTESIA • 5 KUSH E SOLLI DOR UNTINEN 51 PRILLI I THYER 179 LEKURA E DAULLES 363 NEPUNESI I PALLATIT TE ENDRRAVE 489 Kadare, I. Gjakftohtesia. Novela. T., «Naim Frasheri», 1980. 544 f. (B.m.): 891.983-32-821 (B.v.): 891-983-32-82 K 14 Tirazhi 25.000 kopje Format 78 x 109/32 Stash: 2204-79 KOMBINATI POLJGRAFIK: Shtypshkronja e Re Tirane, 1980 